[Musique]
d'accord bonjour et bienvenue à tous
bienvenue de retour au deuxième symposium
d'inférence active appliquée c'est le
deuxième intervalle et nous sommes le 31 juillet 2022
dans cette deuxième session
nous allons d'abord présenter une
présentation de bruno lara sur la dynamique
de l'erreur de prédiction une preuve de concept
d'implémentation
ensuite nous entendrons matt
brown
avec une présentation sur le contrôle
robotique en temps réel par le biais de
retours d'information homéostatiques incarnés
la troisième présentation sera faite par adam
saffron sur la localisation et la cartographie
généralisées simultanées gslam comme un
cadre d'unification pour les intelligences
naturelles et artificielles et la dernière
présentation sera faite par jf klochter
vers une implémentation symbolique de
l'inférence active pour les robots lego nous
aurons ensuite certains de ces présentateurs
qui nous rejoindront dans les deux dernières heures
de cet intervalle pour une table ronde
nous serons également rejoints par carl
d'abord et merci à tous de
regarder en direct ou en replay j'espère que vous
ajouterez des commentaires
si vous le souhaitez dans le chat en direct
et
sinon merci à tous nos
présentateurs et co-organisateurs pour leur
travail formidable
et merci beaucoup de rejoindre bruno
s'il te plaît prends la parole
ouais merci beaucoup
pour l'invitation euh
j'étais très surpris euh comme la plupart de
notre travail jusqu'à présent
ce n'est pas directement lié euh
eh bien ce n'est pas en fait l'inférence active
bien sûr c'est lié
euh
mais euh depuis que nous avons publié il y a quelques
années
un article eh bien un article que je
présente un peu de ces résultats
ici
euh
eh bien beaucoup de beaucoup de personnes
sympas et intéressantes ont commencé à s'intéresser
à cette implémentation de la
dynamique de l'erreur de prédiction et c'est
en fait
la partie où
où euh nous pourrions dire que c'est une partie que
nous extrayons de tout ce cadre
um pour essayer de mettre en œuvre dans nos
robots dans nos agents
um
pour pour
je ne sais pas combien ou combien
de fois vous avez entendu cette histoire de
pourquoi nous faisons ce genre de
robotique cognitive ou pourquoi nous aimons
appeler tout cela tout cela
recherche ou ce domaine de la robotique cognitive
et j'aime beaucoup cette diapositive qui résume
ce qui est généralement une longue
introduction sur l'histoire de
l'intelligence artificielle et de la robotique
um
et cela raconte cette histoire de 50
années de recherche essayant de comprendre
comment
pouvons-nous avoir des machines aussi
intelligentes que les humains
et il s'avère qu'en fait cette
partie supérieure de l'image
se résout plutôt bien
assez
rapidement
nous ne pouvons pas dire facilement mais
c'était plus ou moins rapide
et ensuite nous avons la deuxième partie de la
diapositive comme la partie inférieure qui est ce
qui s'avère être le défi le plus difficile
pour la robotique donc ce qui a à
voir avec l'interaction avec le monde vous
avez un petit enfant capable de
manipuler ces objets dans l'
environnement
et ensuite vous avez cet autre robot qui
peut le faire mais au moment où vous
changez la taille le poids la
position peu importe ce que vous voulez des
pièces ou de l'échiquier
et vous avez en fait un enfant qui sans
problème peut s'adapter au
défi vous savez
et et et la blague geek est alors de l'autre
côté vous avez
un autre doctorat qui
doit le résoudre si vous faites la même chose pour
le robot vous savez
donc en réalité ce qui était
supposé ou était pensé comme
une sorte de cœur du cœur du problème
qui était d'avoir un robot qui raisonne et
et résout des problèmes
s'est avéré être plutôt le
pas si difficile à résoudre des tâches et et
nous pouvons parler de
uh des défis plus difficiles
qui ont déjà été
passés
um
comme je ne sais pas jouer au go qui est
bien plus difficile que les échecs
et nous avons eu alphago il y a quelques années
euh eh bien gagnant contre
le champion humain le champion
humain
donc
nous aimons penser que nous sommes
en train de faire les choses différemment
nous avons des robots euh qui interagissent
avec le monde qui interagissent avec ce qui
se passe autour
et et ils apprennent à travers cette
interaction
et bien sûr cela
nous donne beaucoup de défis et beaucoup de
choses que nous devons résoudre
euh
donc
maintenant je viens de
ouais vous pourriez penser maintenant comme une vieille
école de modèles internes
euh euh
nous nous travaillons dans ce euh
dans ce domaine depuis déjà
quelques années
et et c'est cette cette cette partie du
monde où il y a des modèles inverses et
directs
euh euh
pour le contrôle bien sûr et ils sont
ils sont censés être derrière tous ces
tous ces problèmes importants chez les
humains
et depuis le début de ma
carrière nous avons fait des implémentations
de différents types de
euh
d'outils pour ces robots mais toujours
basés
sur ces modèles inverses et directs donc
juste un petit rappel pour ceux
qui pourraient ne pas être
euh
très très
impliqués dans ce type de modèles donc nous
avons une situation sensorielle peu importe laquelle
et nous avons une situation sensorielle désirée nous avons un modèle
inverse
qui prend en entrée ces deux
choses la la situation sensorielle à
l'instant t bien sûr
la situation sensorielle à l'instant t plus un
qui est le désiré
et le modèle inverse va nous dire
euh quel est le commandement moteur qui
doit être exécuté pour aller d'ici à
ici d'accord et
ensuite nous avons un modèle direct qui prend
la situation sensorielle à l'instant t et le
commande motrice au temps t
et nous donne
la prédiction de ce qui va se passer
avec cette situation sensorielle
et donc
nous avons une erreur de prédiction quand nous bien
nous avons beaucoup d'erreurs mais
euh nous nous intéressons à
particulièrement cette euh erreur qui est
la différence entre ce que nous avons réellement
prédit et ce qui s'est passé dans le monde
donc
nous faisons cela depuis un
certain temps
euh euh
eh bien nous avons aussi utilisé cette cette cette
prédiction en retour comme une situation sensorielle
et nous pouvons obtenir des prédictions à long terme
ce que nous avons appelé nous pouvons faire beaucoup de
comparaisons entre ce que nous voulions et
ce qui s'est réellement passé et
beaucoup d'erreurs différentes mais comme vous
le savez et eh bien maintenant tout le monde travaille avec est
en fait cette erreur
comme la différence entre le monde
et
ce que j'ai réellement prédit
euh
ouais et donc
c'est c'est c'est ce que nous
pouvons dire que nous avons en commun quelques années euh
après après
eh bien il y a quelques années en fait nous sommes tombés
sur toutes ces toutes ces idées de
prédiction euh
euh
traitement reproductif producteur
et nous avons commencé à
creuser pour voir ce que nous
pourrions utiliser pour nos modèles ce qui pourrait
être utile pour
pour améliorer nos modèles et nos euh
les comportements de notre agent
et euh nous avons beaucoup de doutes beaucoup de
beaucoup de questions
mais
l'une des premières choses que nous avons faites
jusqu'à présent est d'examiner ce qui se passe avec
l'erreur comme
un agent exécute une action
désolé
euh
mais d'abord je
voudrais vous guider à travers
l'une de nos nos implémentations eh bien
d'abord
où où est en fait le euh ce que vous
pourriez appeler le
les zones des corbeaux euh
de ce que nous croyons que c'est important
dans ce cas
quand nous avons l'inférence active et
la minimisation de l'erreur de prédiction
donc
la plupart d'entre nous sont très familiers avec cela
genre euh
représentation de ce qui se passe
en fait
pendant l'action
euh et nous croyons en fait que
minimiser une erreur de prédiction
est ce qui conduit à la mise à jour des croyances donc
comme le changement dans une croyance antérieure
encodé comme une croyance postérieure et cela
est en fait un gain informationnel donc cela
signifie apprendre, n'est-ce pas
donc
dans l'inférence active, les futurs attendus
leurs états sont réalisés par
l'exécution d'actions que nous connaissons et cela
l'erreur de prédiction attendue associée est
minimisée en échantillonnant activement des
informations sensorielles et donc la partie
importante pour nous est cette erreur de prédiction
attendue
et nous croyons que l'attribut d'une politique
qui peut être épistémique et instrumental
dans ce cas, cette action est
la recherche de nouveauté, cela reflète son
affordance épistémique et nous pourrions dire
qu'elle agit pour obtenir des informations
euh dans le cas de la recherche de préférence non
cela reflète des affordances instrumentales
et son action pour la récompense
donc en termes de kirbenstein, nous pouvons nous
penser à l'inférence active comme le
processus
de sélection des affordances pertinentes
celles qui sont censées minimiser
l'erreur de prédiction de manière sensible au contexte
ouais
donc
ce que nous avons fait en fait ou ce que nous
voulions
en fait mettre en œuvre
euh est
comment ces comment ces euh
attentes concernant la
la dynamique de l'erreur euh
causent ou sont liées aux sentiments à
ces
euh
sentiments incarnés et nous croyons qu'ils
permettent une sensibilité donc à quel point ou
à quel point un agent réussit à améliorer
la prise sur ce qui est pertinent dans le
paysage des affordances
donc la sensibilité aux changements dans le
taux de réduction de l'erreur de prédiction est
ce que nous appelons une aérodynamique de prédiction
et
nous pouvons dire que plus la pente est raide
plus le taux de réduction est rapide
euh
et nous voyons quelques exemples comme euh
ouais
exemples
juste très euh très simples donc dans
rouge dans noir nous pourrions voir l'erreur réelle
comme l'action est
en cours d'exécution
et ensuite nous avons une pente associée à
cette erreur donc
ce que nous ne voulons pas ce que l'agent
ne veut pas c'est que cette erreur augmente
ayant une pente positive
euh
et
d'autre part l'erreur est
en diminution alors nous avons cette pente et
c'est en fait ce que nous
ce que nous recherchons
donc les erreurs de prédiction se manifestent comme
des changements sur l'affect
donc si le taux d'erreur de prédiction est
plus rapide que prévu nous avons un solde positif
et nous avons une politique d'action
qui est plus précise
euh un dans le cas où l'erreur est
plus lente que prévu ou augmente
de manière inattendue, nous avons une violence négative
et une politique d'action qui est moins
précise
donc
je vais juste vous expliquer quelques
mises en œuvre que nous avons faites
la première est juste une sorte de
un exemple de ce mélange que nous sommes
en train d'avoir
l'erreur est utilisée pour apprendre mais nous
avons une très simple euh
implémentation de
cartes auto-organisatrices
nous l'appelons le
modèles internes auto-organisés
architecture
la belle chose de cette architecture
c'est qu'elle n'a en fait
pas vraiment besoin d'avoir un inverse
le modèle que nous avons est un um
carte auto-organisante qui organise les
informations motrices
informations sensorielles
et d'autre part nous avons une
information sensorielle visuelle qui est aussi
organisée
dans une autre carte auto-organisante
et ensuite nous avons ce que nous appelons un
représentation multimodale et dans cette
représentation multimodale nous avons
associations que nous avons associations
entre
une situation sensorielle une autre sensorielle
situation
et un commandement moteur
donc vous pourriez penser à cela comme
une paire de modèle inverse avant mais ce n'est
en fait pas encodé comme tel donc nous avons juste
des associations entre des situations sensorielles
et des commandements moteurs
et donc nous avons pensé que c'était très
intéressant et nous l'utilisons par exemple
pour le contrôle psychotique
donc le robot a une
situation sensorielle initiale qui est le
stimulus quelque part dans son
champ de vision
et ce dont nous avons besoin ou ce que le robot
veut c'est de phobier le stimulus non donc
c'est la
situation sensorielle celle désirée
et
nous demandons
cette architecture de cartes auto-organisantes
ce que nous devons faire donc pour amener
le stimulus d'ici à ici
et c'est exécuté et ce n'est pas très
précis donc cela s'approche du centre
de l'image
et ensuite nous utilisons cela comme la nouvelle sensorielle
situation
alors nous avons le même objectif
nous demandons à nouveau à l'architecture ce que
nous devons faire et ensuite cela devient très
proche donc après 100 essais vous pouvez voir que
le robot c'est la
situation de départ en rouge nous avons le
premier
prédiction et exécution et en vert nous
avons la deuxième prédiction et exécution
donc c'est c'est c'est une architecture très
jolie et simple qui fonctionne en fait comme je
l'ai dit auparavant ça fonctionne comme un modèle
avant mais ça peut aussi fonctionner comme un
modèle inverse
euh nous utilisons l'erreur de prédiction pour apprendre
et donc
nous pourrions l'utiliser comme une sorte de
modulaire euh
architecture
nous pouvons ajouter plus de cartes
et et
dans ce cas nous avons la position de la
tête le stimulus visuel la position du
bras
et ce que le robot peut réellement faire c'est
trouver le stimulus quelque part dans
l'espace
et ensuite l'amener au centre
en quelque sorte l'obvier et ensuite en fait
amenez le bras là aussi pour que nous ayons tout
ces associations entre les mouvements de
la tête, les mouvements du bras
les mouvements des yeux
et tout cela est associé et est
codé comme des positions initiales et finales
euh
[Musique]
d'accord donc
la prochaine question ou la prochaine chose que nous
avons essayé de faire était comment pouvons-nous utiliser
la prédiction en aérodynamique
pour guider l'apprentissage et et c'était cet
article que nous avons présenté il y a quelques années
en en Europe
c'était en fait Guido Kilachi qui
l'a présenté
qui est notre co-auteur
donc c'est un travail euh
bien de Guido, Alejandra, Syria qui est
aussi un collègue et moi-même
et ce que nous avons fait là c'est
euh je ne vais pas euh travailler sur le
je ne vais pas vous en dire beaucoup sur le
les
cartes ou le ou le type de réseaux qui
ont été utilisés et en détail la partie importante
est euh ce que nous voyons ici
donc
nous avons
un robot très simple c'est ce que vous
pouvez voir ici c'est un robot à 2 degrés de
liberté euh caméra montée sur
sur un
genre de champ artificiel
euh où nous avons beaucoup de beaucoup de plantes
et
le le le robot se déplace vers une
destination spécifique donc il regarde il
veut regarder une image à
un certain point
euh
et donc nous avons pour chaque mouvement pour
chaque objectif désolé pour chaque objectif
nous avons une erreur de prédiction
ici
donc nous organisons les objectifs en une somme de
bien sûr les objectifs désolé sont codés en utilisant
un auto-encodeur nous utilisons la partie centrale
de l'encodeur pour
avoir représenté les objectifs ici et la
partie importante est que chacun de ces
objectifs a une certaine dynamique d'erreur de prédiction
ouais et donc
nous revenons encore à notre modèle inverse
et modèle direct
et exécutons le commandement moteur
et nous obtenons
notre nous faisons notre prédiction et nous obtenons une
erreur
entre ce que nous voulions et
ce qui s'est passé
la partie intéressante et ce qui est devenu
plutôt agréable et c'était ce que nous voulions
mettre en œuvre ce à quoi nous pensions
est
nous ajoutons cette erreur de prédiction à comme un
genre de tampon
et
ce tampon
une fois qu'il contient plus de quatre
prédictions nous faisons une régression linéaire
et en fait ce que nous obtenons est un indicateur
du progrès euh
à quel point nous faisons bien donc c'est une sorte de
tendance pour pour pour
pour l'apprentissage donc
quand nous avons une pente négative cela
signifie en fait que nous nous dirigeons vers le
but nous faisons bien
donc
le progrès augmente et cela signifie
qu'il y a une émotion positive
et nous restons sur cet objectif
donc l'apprentissage se passe bien quand quand
la pente est positive donc les activités
loin de l'objectif il n'y a pas de progrès
l'erreur continue d'augmenter
donc nous avons
ce que nous pourrions voir comme une émotion négative
et
quelque chose qui peut les encourager à
changer d'objectif
euh
donc nous avons une pente positive signifie
augmenter la taille de la dynamique d'erreur
du tampon de prédiction c'était l'un des
les
désolé c'était euh quelque chose de
plutôt intéressant et
et très euh ouais nouveau dans dans dans ce dans
ce domaine dans cette zone nous n'avons pas
réfléchi à cela auparavant et ce que nous
avons en fait fait c'est d'accord que se passe-t-il si si
ma si ma
pente est positive cela signifie que je fais
très mal à cette tâche et ce que je vais
faire c'est que je vais augmenter la taille
de ce tampon
ouais
quand quand nous avons une pente négative cela
signifie d'accord je fais bien
donc je vais diminuer la taille de
ce tampon
donc ce que nous faisons en fait c'est
ajuster dynamiquement la taille de cette
fenêtre de surveillance et et et nous
faisons cela en fonction de la façon dont les choses se passent
par rapport à ce que nous
attendons réellement
donc si l'erreur de prédiction augmente nous
avons une pente positive et nous faisons une
évaluation plus fréquente du retour
cela permet une correction rapide de l'
action
et
cela peut mener à la satisfaction dans le cas
où nous avons réussi à
le faire mieux et induit l'abandon
de l'objectif donc après dans ce cas après un
nombre d'itérations interactions
euh
où l'erreur ne diminue pas l'
erreur continue d'augmenter
alors nous pouvons changer
nous pouvons changer d'objectifs et
nous pourrions dire que nous essayons d'éviter
la frustration
donc
à travers la motivation intrinsèque ce que nous essayons
c'est de chercher un nouvel objectif
quand l'erreur de prédiction diminue nous
avons une pente négative
nous n'avons pas besoin de
d'évaluer le retour si si
fréquemment
et nous pouvons libérer des ressources pour l'agent
pour faire autre chose il n'y a plus
d'erreur de prédiction donc cela signifie que nous
avons atteint notre objectif donc
l'apprentissage se produit l'apprentissage se produit
à nouveau
nous cherchons un nouvel objectif maintenant
donc
quand nous sélectionnons un nouvel objectif nous donnons
la priorité à ceux qui ont une pente négative
ce qui est en quelque sorte raide dans les
aérodynamiques de prédiction et nous avons quelques
exemples ici de comment
l'erreur évolue
euh
alors que nous nous déplaçons dans le monde
et comment la taille du tampon augmente lorsque
l'erreur augmente et puis elle
diminue euh comment quand quand la pente maintenant
à nouveau change
donc c'était c'était l'une des premières
choses que nous avons faites et maintenant en fait adam
nous a invités à ce à ce euh numéro spécial
qu'il a fait dans frontiers
et euh nous y avons publié un article
qui est en fait au début
c'était à propos de quelque chose d'autre et puis nous
avons fini avec ce avec ce
avec ce modèle présentant ce modèle
euh c'est juste euh une idée que
nous avons
qui en fait englobe cette partie dont j'
ai parlé à propos des pentes
et de l'erreur attendue
alors ce que nous sommes
suggérant ici c'est que
euh
[Musique]
je ne sais pas combien de temps nous avons si je
peux entrer dans les détails là-dessus mais euh essayons
essayons quelque chose de très rapide donc nous avons
un agent qui a peut-être
des besoins physiologiques au cas où l'agent
n'a pas de besoins physiologiques
par motivation intrinsèque
nous voulons faire quelque chose de nouveau nous voulons
faire
chercher autour du monde puis nous allons à
ce que nous appelons
le contexte environnemental qui nous amène
à ce domaine des affordances
euh où il y a
beaucoup d'actions et chaque action chaque
chaque tâche a des
aérodynamiques attendues
nous allons dans un contexte lié à la tâche qui
provient de la sélection de la tâche et ensuite
nous faisons un peu de planification de séquences
sensorielles motrices nous commençons à agir sur le monde
et nous obtenons une erreur
en exécutant cette tâche
ensuite nous avons
deux types de surveillance nous avons
le typique euh
momentanément dire erreur
cela nous aide
passer par la planification et corriger
l'exécution de la tâche et nous
avons une fenêtre
de dynamique d'erreur de prédiction qui est
comparée à l'erreur attendue que cette
section avait
et selon cela
nous allons aller vers ces
émotions
qui nous dit non l'erreur est
en augmentation nous avons cette pente ici donc nous
revenons à une autre tâche
euh avant comme bien sûr vérifier alors
si quelque chose a changé nous avons toujours
des besoins physiologiques ou nous n'avons pas si le
l'erreur n'augmente pas tellement c'est
plus ou moins ça va bien alors nous revenons
à ce même
euh plan pour la même
action
donc c'est c'est très
euh très très joli euh
modèle auquel nous avons pensé c'est c'est c'est
c'est en cours
euh
et nous avons beaucoup d'idées euh
pour amener ce
diagramme en boîte dans le monde et et
dans notre dans notre
idéaliste euh
euh
rêve ce à quoi nous pensons est
quelque chose
en fait basé sur soymag nous n'avons pas
encore mis cela en œuvre mais c'est quelque chose
basé sur ce oima mais maintenant nous avons beaucoup
d'autres modules nous avons
euh quelques interceptifs
représentation du modèle interne supplémentaire
réceptif euh
représentation du modèle
et c'est en fait faux mais bon donc
sur ce site nous avons toutes les réceptives
informations les informations interceptives
et nous avons quelques politiques et une tâche et
une erreur
cette erreur va nous dire comment nous
nous en sortons
comment nous pouvons rester sur la tâche
euh si l'erreur est trop grande alors nous pouvons
changer de tâches donc c'est un peu un mélange
entre la la la chose précédente que je
vous ai dit et et c'est comme ça que ça pourrait
ressembler à
ce qui se passe de haut en bas donc quand nous
avons une tâche
cette tâche va activer certaines
politiques et ces politiques vont
descendre
euh
[Musique]
agir sur le monde nous avons encore encore
euh une erreur qui apparaît et cette erreur
est en quelque sorte codée ici
il y a une certaine surveillance afin que nous puissions
continuer dans nos politiques c'est le
momentanus erreur si l'erreur est très
grande alors nous pouvons revenir ici
euh
ah désolé donc c'est de haut en bas et et
c'est en fait de bas en haut non c'est
en fait l'erreur qui remonte tout le chemin
et codant ici
et euh
ouais et c'est comme ça que nous commençons le cycle
avec quelques politiques de tâche et tout
le reste qui se passe dans le monde
donc je pense que
nous pouvons nous pouvons nous pouvons nous arrêter là
j'espère que c'est clair nous n'avons pas
de questions directes de l'audience comme
je ne vois personne ou
je vais vous poser euh une question sinon
non nous n'avons pas de questions directes mais nous
pouvons euh
définitivement les accumuler pour la table
ronde
ouais
quelle est la relation entre
la minimisation de l'erreur de prédiction et l'énergie
libre
euh
eh bien je pense que c'est juste une partie de
le processus euh euh je ne sais pas ce que
vous voulez dire je veux dire
dans tout ça de
peu importe ce que vous voulez énergie libre euh
tout ce qui se passe le
écart entre l'attendu
euh états et ce qui s'est réellement passé dans
le monde donc
nous avons toujours dans l'inférence inactive
ou dans l'énergie libre vous avez toujours une
erreur qui se produit dans ce qui se passe
ce qui est dans ce qui est
ouais que se passe-t-il dans le dans le
action du dans le monde
donc
à travers
cette erreur de prédiction
c'est comment vous êtes nous croyons que ça va
se produire comme l'apprentissage va
avoir lieu
je ne sais pas je ne sais pas si
oui c'est génial eh bien
ouais ouais merci beaucoup j'espère
vous voir très bientôt
ouais nous vous verrons dans deux heures
ou à peu près
excellent à bientôt
ouais d'accord merci beaucoup j'espère que
à très bientôt
d'accord bienvenue à tous nous sommes de retour
cette prochaine présentation sera faite par
matt brown contrôle robotique réel grâce à
un retour d'information homéostatique incarné donc matt
merci beaucoup d'avoir co-organisé
et aussi d'être présent pour présenter et
s'il te plaît prends la parole
euh ouais merci euh de m'avoir ici
et c'était vraiment une excellente présentation renault
euh j'ai quelques questions de suivi pour
plus tard euh mais ouais merci d'être venu et
euh je m'appelle matt je vais parler
un peu d'un projet de recherche de longue durée
et euh j'espère que ça vous intéresse
euh
voici une brève description à haut niveau
du projet euh
c'est une sorte de manière alternative de voir
le processus de modélisation générative construit
autour de l'homéostasie de bas en haut euh
cette approche est très différente un peu
d'une approche orthodoxe et je vais entrer
dans un peu de détails sur comment cela
fonctionne euh vous pourriez probablement le lire mais
la version courte est basée sur les théories
de ross ashby et son homéostat et c'est
un nouveau type de modèle adaptatif qui utilise
euh apprend via un retour d'information homéostatique
à travers un environnement et c'est euh
et lui-même euh et je vais montrer quelques
démonstrations sur l'application de cela à la
contrôle euh sur lequel j'ai travaillé
récemment
euh juste un agenda rapide euh je vais
parler un peu de euh le projet
contexte euh d'où il vient parce que
c'est un peu inhabituel j'ai pensé que
un peu de contexte pourrait être utile euh ensuite je
parlerai de euh comment les homéostats euh
construisent des modèles de soi en réseau euh et ce que
cela signifie et comment cela fonctionne et
ensuite je parlerai de les brancher
dans des environnements euh et comment
l'incarnation fonctionne et comment la synchronisation
fonctionne euh dans ce processus euh et ensuite
je ferai quelques euh démonstrations euh
montrant cela fonctionnant avec la robotique
euh ouais donc juste pour vous donner un contexte
sur moi-même euh je suis informaticien
principalement je ne suis pas vraiment un académique j'ai
quelques articles publiés mais pas sur
ce sujet particulier euh
j'ai été obsédé par les mécanismes
de la pensée pendant la majeure partie de ma vie euh je
j'ai travaillé dans l'industrie du jeu vidéo
pendant environ une douzaine d'années euh et puis
j'ai travaillé dans l'apprentissage profond par renforcement pendant
un certain nombre d'années euh et aussi euh à propos
il y a environ 20 ans j'ai euh travaillé dans le logiciel
radio euh au projet spectrumware
qui est devenu genie radio cela sera
pertinent plus tard euh aujourd'hui je vais parler
de euh travaux qui euh se déroulent maintenant
dans ma euh startup thoughtforge et
parler un peu de l'histoire euh aidera à
expliquer ce que je fais je pense euh
cela a commencé vers euh 2006-2007 euh avec
euh l'apprentissage profond qui était un peu nouveau et était
un peu euh la nouvelle tendance j'ai fait une grande
immersion dedans vraiment excité à propos
de cela euh mais j'étais en fait assez euh
insatisfait et je sentais que euh
l'apprentissage profond et cette approche de
l'utilisation de réseaux neuronaux ne
fournissait pas beaucoup d'insights sur la façon dont l'apprentissage
fonctionne dans les systèmes naturels euh et même
au cours des dernières années, j'ai l'impression que nous
avons ce marteau incroyable avec le profond
apprendre et tout à coup euh
on dirait des clous euh et je sens que nous
devons prendre du recul et regarder
de manière critique ce que nous essayons
de résoudre donc pour moi euh je cherchais
de nouvelles approches dans la nature
de euh l'agence et des objectifs euh des objectifs en termes
de ce qu'ils sont et comment ils
manifester dans la nature um sémantique
information contre information brute comment
les signaux sensoriels deviennent-ils significatifs
euh et aussi euh je voulais plus de perspectives
sur la façon dont le temps a joué dans cet apprentissage
processus euh et je cherchais en particulier
des approches agnostiques aux médias um
pas spécifiquement des neurones comment les plantes
et les organismes unicellulaires um interagissent avec
leur monde euh donc j'ai commencé par lire beaucoup
euh en revenant dans le temps la théorie du chaos
j'étais un grand fan de j'ai rencontré
matarana et varela et autopisos et j'étais
vraiment excité par ça mais c'était
trop abstrait pour moi en tant qu'ingénieur je
pense que c'était difficile à aborder et donc j'ai continué
jusqu'à ce que j'arrive à
l'homéostasie et la cybernétique et
particulièrement un cybernéticien nommé ross
ashby um et je suis devenu obsédé
par ross ashby et vous savez je le suis encore
à un certain degré euh et il n'est pas un
partie de la plupart des programmes d'informatique
donc um il est assez bien connu en dehors de
l'informatique mais je sentais um qu'il n'est pas
partie de ma propre euh
éducation euh et il est surtout connu pour
des choses comme la loi de la variété requise
et le théorème du bon régulateur
euh et ce seront des thèmes communs um
euh dans les 30 prochaines minutes ou plus um donc
ce que j'ai commencé à faire c'est de parcourir
les journaux techniques d'ashby recréant
son travail dans un dispositif particulier appelé
l'homéostat um donc ceci est juste une diapositive rapide
pour parler aux gens de uh le
homeostat aspie euh sans aucun doute beaucoup
de personnes regardant cela sont probablement
familières avec ashby et peut-être le
homeostat uh mais cela vaut la peine de passer en revue
brièvement peu importe um si vous cherchez sur
wikipedia il est dit que l'homéostat est l'un des
premiers dispositifs capables de s'adapter
à l'environnement et il
exhibait des comportements tels que l'habituation
le renforcement et l'apprentissage grâce à sa
capacité à maintenir l'homéostasie dans un
environnement changeant um
ashby voyait euh vous savez l'apprentissage comme
adaptation et stabilité um et était
décrit comme une machine génératrice d'isomorphisme
et surtout pour moi um
il utilise des retours d'information pour générer l'homéostasie
via une propriété appelée ultra stabilité um
donc je vais parler de ça ici
il y a une description ici d'un de
ses livres à ce sujet uh mais um c'est assez
difficile à reproduire j'ai dû aller dans
ses euh journaux techniques personnels um
et beaucoup d'itérations avant d'y arriver
travaillant euh la clé pour moi euh était ultra
stabilité qui est une sorte de propriété très étrange
mais c'est la propriété individuelle
d'un nœud au sein de ce homeostat à quatre
nœuds qui a permis cette propriété générale
cette propriété de groupe de
l'homéostasie de se produire euh et c'est
une partie de la fonction de comment euh laissez-moi
revenir en arrière
euh c'est une partie de la euh fonction de comment
le homeostat fonctionne euh et c'est dans la
propriété
mise en œuvre par des nœuds individuels euh utilisant
un ensemble simple de règles qui donne lieu à
l'homéostasie de groupe euh cela se compose d'une
double boucle de rétroaction où comme la boucle
de rétroaction de bas niveau fonctionne comme une
transformation linéaire et ensuite une boucle
de rétroaction de haut niveau
modifie cette transformation linéaire euh
et est conçue pour rechercher l'équilibre
ce qui signifie une sortie de zéro ce que vous pouvez
si vous pensez à euh chacun de
ces nœuds comme cherchant euh euh euh
l'équilibre d'un état de zéro euh
chaque
choix d'une transformation linéaire est une
prédiction d'un type et donc euh le
résultat de cette euh transformation linéaire
chaque à chaque instant euh accumule
l'erreur de prédiction euh alors qu'il cherche un
zéro d'erreur de prédiction donc euh c'est une sorte
de processus intéressant orienté vers un but
qui euh fonctionne à travers un processus multi euh
de groupe euh
c'est juste une description plus approfondie
de euh le homeostat en gros
construit de quatre nœuds individuels
ultra-stables euh
et le réseau dans son ensemble crée un
tracteur dynamique adaptatif comme un
modèle de soi auto-consistant renforçant
euh
la stabilité ultime alimente sa course d'
états d'espace d'états désactivés
exploration euh à travers comme la loi de
variété représentative euh et peut être
vu comme un réseau de euh contraintes
réciproques
euh
c'est juste une lettre intéressante euh
de euh
euh alan turing à ashby euh à l'époque où
ils étaient membres du ratio club euh
et ashby commençait à avoir une certaine notoriété euh
entendant euh en gros n'était pas d'accord avec
l'approche d'ashby et vous savez cette
lettre ici il suggère qu'ashby
simplement euh donc euh simule son homeostat
dans sa euh machine de tiering euh et pendant que
vrai euh je pense que cela euh était en fait un
peu surpris par cela euh
parce que cela manque un peu le point euh
à l'époque le débat portait sur
l'analogique contre le calcul numérique euh et
vous savez euh ce qui était utile à l'effort
de guerre euh était le plus critique euh mais il
y avait un peu de confusion ici je pense
en termes de quel aspect essayait de
créer ce qui était quelque chose de plus dans
le sens de l'adaptation universelle ou
la cognition universelle peut-être euh contre
le calcul universel de Turing euh et
vous savez euh je sens que cette confusion
des problèmes nous hante encore aujourd'hui avec
l'apprentissage profond et si oui ou non ils
sont intelligents euh
alors comment les construire euh
essentiellement j'ai suivi le conseil de Tyrion et
simulé euh
et particulièrement euh il y a 20 ans dans le cadre
du projet spectrum wear qui euh
a un peu ouvert la voie au logiciel
radio euh qui fait maintenant partie de ce qu'on appelle geniu
radio euh et donc j'ai un peu volé
des méthodologies de cette approche où j'ai
vous savez j'ai créé l'homéostat comme une
simulation numérique d'un système ou dispositif
analogique continu euh
et donc c'est un peu l'approche que je
a pris
euh j'ai commencé par pointer à travers ask
ces revues techniques euh vous savez et
expérimenté avec différentes
implémentations et approches de son
machine analogique directe euh une fois que c'était
fonctionnel euh c'était assez simple pour
abstraire à un processus très simple de type
minimal euh une fois que c'est fonctionnel
vous pouvez commencer à retirer des pièces et voir
ce qui le casse et ce qui ne le casse pas euh
et finalement cela euh s'est effectivement
simplifié en un attracteur dynamique
définition pour une ultra stabilité euh qui
pourrait être connecté à des arbitraires
topologies de réseau euh et le réseau dans
son ensemble peut être vu comme un soi
modèle euh chaque nœud essaie de protéger
son voisin alors qu'il cherche l'équilibre um
et la stabilité ultra locale ajuste
les connexions locales des nœuds et le
résultat des boucles de rétroaction
positives et négatives dont il fait
partie et ajuste ultra rapidement celles-ci
comme un groupe de ces boucles de rétroaction
chevauchantes de sorte qu'elles atteignent le
équilibre homéostatique euh et cela
signifie que la euh prédiction locale
l'erreur de prédiction accumulée tombe à
zéro ainsi que la sortie
euh euh de chaque nœud euh et ces
boucles qui se chevauchent deviennent
auto-renforçantes et auto-réparatrices euh
et c'est euh cette dernière auto-prédictive
ensemble de boucles qui, vous savez euh maintient
un auto-modèle euh à l'homéostasie
équilibre ce modèle converge et
considéré comme auto-consistant um il est
composé de um
ces boucles de rétroaction homéostatiques qui
maintiennent le réseau dans un état critique
euh signifiant que um le réseau est très
sensible à l'erreur de prédiction je veux dire le
plus petit l'erreur de prédiction la plus petite
peut déclencher des changements structurels globaux
parmi ces boucles de rétroaction et ce
processus peut aussi être vu comme
synchronisation
dont je peux parler euh un peu plus tard
um alors laissez-moi montrer une démonstration rapide je vais
sauter l'homéostat original ici et je vais
aller um
euh montrer une démonstration rapide de ce que
cela ressemble réellement pour un homéostat à 20 nœuds
cela prend un peu plus de temps et c'est
un peu plus
démonstratif alors laissez-moi laissez-moi changer
brièvement ici et je m'excuse pour le retard
pendant que je mets cela en place
um
cool d'accord alors laissez-moi juste décrire
ce que vous voyez ici euh vous voyez
20 graphiques unidimensionnels vous pourriez
euh c'est l'erreur de prédiction locale
accumulée à chaque nœud des 20
nœuds homéostatiques
vous pouvez aussi penser à cela comme un
attracteur dynamique à 20 dimensions ou
attracteurs dynamiques unidimensionnels
ceux-ci sont aussi un peu vous
considérez-les comme des graphiques d'espace des phases um
pour chacun des nœuds euh donc ce que vous
voyez ici c'est que j'ai une pause je vais
le déplacer lentement ceci est ralenti
intentionnellement euh et ce que vous verrez
c'est qu'ils commencent très chaotiquement
um et vous savez ce qui va se passer c'est qu'un
quelques nœuds vont commencer à se stabiliser euh
puis plus vont commencer à se stabiliser et
puis finalement euh tout le réseau
va converger vers
zéro erreur de prédiction maintenant ceci est
non connecté à un environnement donc c'est
juste
se prédisant lui-même euh une chose que j'aime
faire ici et je ne sais pas combien de personnes
vont trouver cela intéressant
je veux montrer un petit aperçu de
à quoi ressemble cette convergence finale et l'effondrement
vers zéro um donc um ce que je suis
ce que je vais faire c'est que je vais
changer cela en mise à l'échelle automatique des
graphes ce qui signifie qu'à mesure qu'il descend à zéro
vous verrez les
les plages de graphes descendre euh et euh et ce que
vous devriez voir c'est cela euh généralement
il y a un motif qui se forme parmi les
nœuds de sortie euh qui est un peu
cohérent avec chaque chute ce que vous
verrez c'est que vous savez euh c'est un peu
difficile à voir avec 20 nœuds surtout
je suis allé un peu trop loin nous sommes déjà
à e négatif 20 ici euh mais ce que vous
voyez c'est que vous voyez la chute à 20
dimensions à zéro et il y a
comme un motif cyclique à cela
euh et chaque fois qu'il passe par ce
motif il descend d'un autre ordre de
magnitude et cela ira jusqu'à euh l'erreur de point
flottant de
mon ordinateur qui est d'environ négatif 46 je
crois euh et ensuite il échoue
à fonctionner à ce moment-là parce qu'il
ne peut pas faire la différence euh erreur
de point flottant euh il ne peut plus fonctionner
donc
et tout cela s'effondre un peu
là euh mais euh cela montre un peu le
processus euh laissez-moi revenir
rapidement aux
euh les diapositives
donc ouais cela vous a juste montré une
version ralentie du 20
homeostat dimensionnel et je veux montrer
le 20 dimensionnel parce que cela se passe
beaucoup plus lentement et c'est un peu euh plus facile
de voir ce qui se passe avec quatre nœuds
c'est presque instantané et c'est difficile
de voir la progression
euh d'accord
euh donc cela semble être beaucoup de travail pour
un modèle qui ne fait vraiment rien
est un environnement connectif donc vous savez
nous avons ce modèle qui peut adapter cette
structure interne pour atteindre l'équilibre
homéostatique à travers une sorte de
processus d'auto-synchronisation euh comment
utilisons-nous cela pour conduire le comportement et vous
savez cette prochaine étape m'a pris quelques années
euh même si c'est un peu conceptuellement
simple euh mais ne vous inquiétez pas cela va euh cela va
devenir complexe très rapidement
la version courte est que les capteurs et les moteurs
définissent comment l'agent est intégré
dans un environnement
et
la topologie du réseau définit la
capacité d'adaptation du modèle de l'agent
homéostatique euh des définitions sensibles
fournissent un mécanisme pour influencer le
comportement du système en fournissant euh
des priorités sous forme d'états
environnementaux préférés cela agit un peu
comme des priorités dynamiques euh
définies de manière externe points de
réglage dynamiques pour l'adaptation
homéostatique um les
définitions motrices fournissent des
affordances pour modifier le
environnement qui constitue la base pour
de futures prédictions sensorielles
euh les états préférés des capteurs
devenant les résultats préférés des
moteurs et le comportement du modèle est
biaisé comme souhaité
c'est probablement la plupart des gens à ce
symposium sur l'inférence active sont probablement
familiers avec cette idée
euh cette diapositive est mise en place um
pour le bénéfice des personnes qui sont un peu
familières avec l'apprentissage profond traditionnel
et les approches de réseaux neuronaux
pour contraster comment ces réseaux fonctionnent
différemment
parce que c'est un peu difficile pour les gens de
comprendre um le premier
c'est probablement le plus évident c'est
qu'il n'y a pas de rétropropagation ici euh seulement
une ultra stabilité qui est un peu une règle
locale um cela euh conduit à une énorme
efficacité d'échantillonnage et euh l'apprentissage est très
structuré ce qui signifie que vous n'avez pas à
savoir diffuser l'apprentissage à travers vous savez
des milliers ou des millions de paramètres vous
savez vous devez seulement modéliser la partie de
l'euh vous n'avez pas à mettre à jour la partie
du modèle qui
est mal prédit ou vous savez fait partie d'une
mauvaise prédiction um
l'autre chose à noter est que um
ceci n'est pas un processus temporel la plupart des
réseaux neuronaux et vous savez comme les réseaux
d'apprentissage profond sont un peu des processus
désincarnés atemporels um ceci est très
un processus temporel euh vous savez
les signaux prennent du temps pour se déplacer d'un nœud
à un autre ce qui rend l'ensemble très
temporel euh les
relations temporelles résultantes sont
importantes en fait um les
relations spatiales des capteurs et des moteurs finissent
par être encodées dans des relations temporelles
relatives au sein
des signaux sensoriels um telles et aussi
vice versa les timings des signaux
propagés au sein du réseau
peuvent se traduire en différentes relations
spatiales physiques parmi les moteurs de sortie
euh par exemple ou les capteurs d'entrée um donc il y a une relation um
entre euh la localisation temporelle relative
le timing des signaux et la
localisation des capteurs et des moteurs et le
physique incarné
agent
euh différent dans le vous savez juste pour
un peu pousser ça
plus loin les différentes régions à l'intérieur
de ce plus grand réseau homéostatique sera
alors sensible à différents ensembles de
moteurs et sens des capteurs euh basé sur
leur emplacement physique euh relatif
et euh par contraste vous savez
vous savez l'apprentissage profond l'apprentissage par
renforcement euh l'apprentissage par renforcement profond
par exemple est une tentative d'ajouter
la temporalité à un autrement un temporel
statique euh modèles d'apprentissage profond euh vous
savez l'autre façon de comparer ces deux
est vous savez les modèles d'apprentissage profond sont
généralement en train d'être des fonctions générales
approximatrices de fonctions universelles euh dans
euh où cela est beaucoup plus euh
génératif et intrinsèquement temporel euh
l'apprentissage est très très différent
euh et euh juste pour développer un peu plus sur
les sujets de la diapositive précédente euh
le diagramme du réseau ici à droite est
très simplifié euh réseau et c'est
juste destiné à expliquer visuellement comment
penser à certains de ces réseaux euh
il n'y a pas d'avant ou d'arrière pas de devant
derrière haut bas euh seulement une sorte de
localisation relative par rapport à d'autres nœuds et
des capteurs et moteurs peut-être plus
pertinents euh et
il est euh vous savez commun pour les gens de
regarder le processus d'apprentissage comme un
flux séquentiel de traitement comme
sensing perceiving puis agissant euh ou
planifier puis agir euh et au lieu
vous savez vous devez un peu penser à
tout cela comme se produisant en même temps
fusionnant ensemble comme un tout
système perceptuel moteur euh pas un
modèle traditionnel euh sandwich euh le temps
avance simplement et nous simulons les
systèmes analogiques alors que les signaux se propagent
à travers le réseau euh et donc vous savez
vous ne recevez pas d'entrée des capteurs
calculez le réseau et obtenez alpha
moteurs vous leur envoyez des entrées aux
capteurs vous obtenez des sorties des moteurs
de base et ces actions motrices sont
basées essentiellement sur la prédiction du modèle
génératif de ce qu'il devrait être
en train de faire déjà avant même de l'avoir
senti le monde euh
donc
ce qui est intéressant ici
du point de vue du modèle en termes de
comment fonctionne cette homéostasie
les boucles de rétroaction homéostatiques du réseau
devenir dépendantes des signaux
sensoriels euh signifiant que les
signaux sensoriels s'entraînent dans
l'auto-maintien homéostatique
processus euh qui se base naturellement
sur l'expérience corporelle
ceci euh et cela vous savez l'
processus d'auto-maintien homéostatique est composé de
les signaux environnementaux eux-mêmes comme
partie de ses prédictions et attentes
euh attentes et prédictions pour les
conséquences des actions motrices sont
intégrées dans la phrase de signal à travers
les capteurs plus profonds dans le réseau
comme à droite ici et euh ils sont
envoyés aux capteurs où l'attente
rencontre la réalité et les erreurs de prédiction
cascadent en arrière euh et modifient la
structure interne du modèle euh comme
mise à jour du modèle polynomiale euh ces et
ensuite les actions motrices sont accompagnées de
ces signaux de prédiction sensorielle parallèles
qui coulent euh des profondeurs dans
le réseau euh les actions prises à tout
moment ne sont pas basées sur la dernière entrée
mais basées sur des prédictions tirées de
plus profond dans le réseau euh
des mêmes
endroits d'où les attentes sensorielles sont
envoyées euh cela peut être familier à
ceux euh qui qui sont vous savez qui pensent comme
euh familiers avec le traitement prédictif
ou la théorie du contrôle perceptuel et l'
idée ici est que vous savez où les
capteurs et moteurs se rencontrent le réseau vous
savez le réseau lui-même essaie de
rendre ces erreurs de prédiction locales nulles
ce qui signifie qu'il essaie d'anticiper l'
expérience sensorielle réelle euh à travers
une sorte de modélisation inverse
euh donc un autre regard rapide sur
euh vous savez comment regarder cela
processus homéostatique est à travers
la synchronisation
ce processus peut être vu comme générant
un manchon de synchronisation adaptatif
entre un agent et un environnement euh
autour de la minimisation de l'erreur de prédiction
euh cela regarde un peu la
synchronisation comme prédiction vous savez
quand quand un système quand deux phrases
sont synchronisées elles peuvent être considérées comme
se prédisant mutuellement anticipant
les mouvements de l'autre euh et
les nœuds individuels utilisant l'ultra stabilité
utilisent l'alter stabilité pour apprendre comment
prévoir leurs voisins et quand cet
équilibre ces nœuds sont un peu
synchronisé à travers ces rétroactions
les boucles um et la synchronisation se propage
um des nœuds individuels à l'ensemble
de la synchronisation du réseau et finalement
uh des moteurs et du soutien
à travers les capteurs um dans un
manifold de synchronisation entre l'
agent et l'environnement um vous savez dire
d'une autre manière les rétroactions qui se chevauchent
interagissent et se synchronisent avec chaque
autre comme partie de ce maintien
homéostatique et à mesure que ces boucles de rétroaction
s'étendent des moteurs à l'environnement
les capteurs le modèle acquiert la capacité de
anticiper les conséquences de ses propres
actions uh et la capacité de
synchroniser les états internes avec
quelque chose dans le monde externe la
synchronisation signifie que vous savez
les états internes vont finir par ressembler uh
à l'
l'un finira par ressembler aux états internes
de l'autre um c'est un peu
dans la lignée de vous savez le bon
théorème du régulateur um quand à cet
vous savez état homéostatique synchronisé c'est
aussi dans cet état critique que j'ai mentionné
plus tôt um où c'est stable uh mais
c'est sensible à l'erreur de prédiction locale
donc le sens que le modèle uh
cet état critique est maintenu tant que
tant que la zone d'erreur de prédiction locale
est maintenue dans un certain seuil
um et sinon vous savez la
plus petite erreur de prédiction peut déclencher
des changements structurels globaux au sein
de ces boucles de rétroaction uh afin de
mieux prédire l'avenir uh vous savez dans
le but de maintenir une synchronisation
le réseau doit être capable de converger vers
l'équilibre plus rapidement que l'environnement
peut le déstabiliser um et donc il y a um
vous savez donc il y a des mises à jour vous savez
des taux de mise à jour du réseau où nous devons
maintenir um vous savez ce genre de
mouvement rapide et ce genre de est en
ligne avec la loi de la variété requise
où nous devons nous assurer que nous pouvons
explorer les espaces d'état plus rapidement que l'
environnement que nous tentons de contrôler
um
et tant que le réseau homéostatique
peut rétablir ces boucles de rétroaction stables
plus rapidement que
alors ce manifold de synchronisation sera
maintenu uh et la synchronisation est
un peu une chose intéressante um
surtout dans le contexte de um le contrôle
robotique um parce que vous savez une fois que
deux éléments sont synchronisés vous savez
disons que vous avez un sous-réseau qui est
synchronisé alors vous savez
deux nœuds indirectement qui ne sont pas
directement connectés euh peuvent finir par
se coordonner sans aucun type de
communication entre les deux parce que
ils ont été précédemment synchronisés euh
leur comportement finira par être
corrélé aussi euh
et au cas où ce serait euh intéressant de penser
à euh vous savez quelle est la structure
de ce genre de boucles de rétroaction et ce
vous savez modèle génératif et la façon dont je
aime y penser est
une holarchie dynamique ce qui signifie euh vous savez une
hiérarchie est un peu comme euh vous savez une
construction descendante euh mais vous savez une
holarchie dynamique est plus comme une euh une
construction ascendante où les parents
sont composés des enfants et dynamique
dans le sens où à mesure que les enfants changent leurs propres
auto-définitions les parents sont
également changés donc c'est un peu
constamment en mouvement et changeant au fil
du temps à mesure que les enfants se redéfinissent
euh et cette structure est très utile euh
comme un modèle de genre car elle permet à un petit
nombre d'individus de vous savez un peu
de remodeler la hiérarchie très rapidement car
c'est partie d'un processus dynamique en cours
euh cool donc je vais passer à
quelques démonstrations rapides montrant
comment cela se termine vous savez pourquoi voudriez-vous
vraiment faire cela euh vous savez
ouais pourquoi voudriez-vous vraiment faire
cela surtout dans le contexte de
la robotique euh
donc la première chose que je vais montrer
est euh laissez-moi juste partager ici rapidement
c'est la démo que j'ai mise en place euh
il y a quelques années en fait laissez-moi
réduire un peu l'écran pour que
ce ne soit pas trop à partager
euh cela a été mis en place il y a quelques années
pour démontrer vous savez pourquoi
feriez-vous de la robotique
comme ça vous savez quel est le but euh
et vous savez que signifie robustesse
et que signifie additivité euh dans le
contexte de euh la robotique donc j'espère que vous
pouvez voir maintenant sur mon écran c'est juste un
simple euh
modification d'un gymnase open ai appelé euh
reacher euh et ce qui a été modifié
pour ajouter une seule articulation texturée ici euh
et
les raisons seront évidentes ici dans une
minute euh mais euh c'est juste une simple
tâche essayons le vous savez le modèle
doit amener son effecteur final à
position cible et cela utilise ces
modèles homéostatiques ici euh mais voici
ce qui est intéressant je peux faire et ça
ce modèle n'a pas encore vu cette
situation je peux désactiver le moteur externe
par exemple
et il va essentiellement déterminer
comment atteindre l'objectif euh vous savez
juste en mettant à jour son modèle interne et
en disant oh ce moteur ne fonctionne pas
plus laissez-moi modifier mon modèle
du monde je peux le réactiver et
euh il commencera à l'utiliser immédiatement ou
il commencera à l'utiliser immédiatement je peux faire
la même chose avec le moteur interne
il peut le désactiver et donc oups je n'ai
pas réussi à le désactiver
voilà maintenant maintenant c'est éteint
euh ouais donc et il détermine un peu
oh d'accord le moteur interne je n'ai
plus accès à laissez-moi mettre à jour
mon modèle et je peux encore le réactiver
et il recommencera à l'utiliser euh donc
c'était juste une sorte de simple
démonstration que j'ai faite il y a quelques années
pour montrer pourquoi vous voudriez faire
de la robotique de cette manière en ce sens que vous pouvez
obtenir cette adaptation en temps réel à
des situations inattendues euh grâce au
modèle génératif qui est construit de cette
manière euh maintenant laissez-moi juste avancer un
petit peu vers des travaux plus récents
euh
et j'espère euh que le taux de rafraîchissement ne sera pas
trop mauvais sur zoom
laissez-moi juste
réduire la fenêtre un peu dans l'espoir
que cela aide
d'accord laissez-moi euh
partager cela
le taux de rafraîchissement semble juste un peu rugueux
sur sur un zoom ici euh mais tout cela
fonctionne localement sur la machine donc ceci
est quelque chose d'un peu plus euh récent un
peu plus compliqué nous avons rendu l'objectif
un peu plus compliqué euh
et nous avons utilisé un bras à six degrés de
liberté ici d'un euh c'est
en fait un bras mobile de robot fetch euh mais
quelque chose d'un peu plus réaliste que
comme un problème de jouet euh et je suis juste vous
savez continuer périodiquement ici
à redéfinir l'angle désiré pour
cette vanne et donc c'est juste un robot
qui tourne des vannes euh et ce que j'ai fait
c'est que euh je peux périodiquement changer
le point de consigne pour son dés vous savez où
comment il voit le monde en gros utilise
des objectifs définis en définissant
des états préférés du monde euh et
alors le modèle homéostatique en gros
détermine comment contrôler le robot pour
pour euh affecter l'état
du monde qu'il veut euh
j'espère qu'ici toutes les 30 secondes il va
randomiser la euh la forme de la valve le
carré ici est le plus simple mais
laisse-moi ajouter un peu de
mouvement aléatoire et orientation aléatoire le
modèle n'a pas vu ça avant non plus donc
il apprend un peu sur le tas comment
gérer ce genre de forme en mouvement comme je
le fais je peux aussi le faire avec un mouvement
sinusoïdal ici donc imaginez qu'il est sur une
plateforme flottante euh où la rotation
et la euh position se déplacent un peu
dans l'espace euh c'est parti maintenant nous avons
quelque chose de plus intéressant donc maintenant nous
avons encore en mouvement dans l'espace c'est
une valve circulaire ici quelque chose d'un peu
plus difficile à tourner euh et ce que je vais
faire c'est que je vais la rendre très glissante
donc imaginez que je viens de verser de l'huile dessus
donc maintenant il doit faire face à une
valve vraiment vraiment glissante ici qu'il
doit tourner et il réussit à le faire
même si c'est vraiment difficile euh mais
vous pouvez comprendre l'idée ici c'est euh
si vous faites le modèle génératif de cette
manière échantillon efficace vous pouvez
en quelque sorte euh obtenir une adaptation
naturelle euh vous savez
à tout ce qu'il est en train de
vivre sur le moment ici euh
donc
je pense que j'ai un peu je pense que c'est
peut-être peut-être que je vais faire le mouvement aléatoire
encore peut-être que c'est intéressant euh
mais oui il y a toutes sortes de choses que vous
pouvez en quelque sorte lancer à ça et aller un peu
gérer ça je m'excuse pour le cadre
je vais blâmer zoom pour ça
euh
donc
cool d'accord bien euh
je ne pense pas avoir trop de choses restantes
mais
vous savez
les prochaines étapes sont euh essentiellement améliorer
l'automatisation et les outils euh je travaille euh
ma startup développe essentiellement cela
pour euh pour un usage réel euh dans des situations
adaptatives où vous avez besoin euh de contrôle
moteur fin euh et de manipulation d'objets
habiles dans des environnements incertains euh vous savez
c'est du côté technique nous regardons euh
l'augmentation à la fois des spécifications et
des topologies qui sont liées ainsi que
vous savez des horizons temporels plus profonds dans
les deux directions planification euh et à l'avance
et rappelez-vous euh mais oui c'est euh à propos de
tout ce que j'avais pour aujourd'hui euh et j'attends
avec impatience les questions pendant le euh
le euh
table ronde dans un petit moment si quelqu'un
a des questions maintenant je peux en parler aussi
bien
je suis un peu allé un peu vite
je m'excuse
je parle vite
c'était super juste peut-être une question préliminaire
question
quels paramètres voyez-vous
ces
euh types d'implémentations se produisant dans
d'abord et puis l'autre question
dans l'ordre ou si c'est votre préférence
comment voyez-vous le réseau homéostatique
lié à l'analytique
fondements des premiers principes de l'active
inference tel que nous le connaissons aujourd'hui
ouais non euh ce sont vraiment de bonnes
questions et je sais que je n'ai pas parlé
beaucoup des membres actifs parce que je
pensais que tout le monde avait un peu fait
c'était assez juste euh les cas d'utilisation d'abord
votre première question euh les enfants d'utilisation que nous
examinons sont des choses qui sont juste
au-delà euh de la capacité des euh actuelles
robotique euh l'idée ici est celle-ci
le logiciel pourrait être installé sur vous savez n'importe quel
vieux robot et fournir en quelque sorte vous savez
euh des capacités adaptatives pour certains
choses euh
vous savez nous sommes assez ouverts à
ce que nous examinons en termes
de cas d'utilisation euh en ce moment nos
utilisations actuelles sont dans comme euh
euh l'énergie euh et la fabrication euh
particulièrement euh il y a une bonne quantité de
choses qui doivent encore être faites par
des humains qui pourraient être assez facilement euh
transférées dans des robots euh
s'ils avaient vous savez un peu plus
de capacité euh et ensuite en termes de comment
est-ce que les réseaux homéostatiques en quelque sorte
s'intègrent dans l'inférence active euh
cadre en général et j'ai un peu
touched on it un peu en termes de
comment ces euh nœuds ultra stables
fonctionnent dans le cadre de l'homéostasie euh
si vous pensez un peu à l'homéostasie comme
le réseau essayant de rechercher vous savez
l'équilibre global euh ce que cela signifie
du point de vue des nœuds ultrastables
cela signifie que c'est euh son état
de sortie local est zéro et cet état
de sortie local est euh le résultat d'un
processus d'accumulation de cette transformation
linéaire donc l'idée ici est celle-ci
nœud ultra stable ce qu'il fait c'est
il fait une recherche il fait une recherche
à travers linéaire quels sont les bons linéaires
transformations qui font que mon local euh
état va à zéro euh et donc dans ce
contexte vous pouvez en quelque sorte penser à chaque
fois que euh le nœud ultra stable
met à jour ses transformations linéaires locales
euh cela met à jour son modèle local de
le monde et fait une nouvelle supposition sur
comment le monde réel fonctionne euh et si
ou non c'est utile pour le but de
prédiction globale vous savez cela dépend de
si oui ou non cela fait que cette valeur locale euh
aille à zéro donc il y a il y a un
beaucoup de fils ici en termes de euh
attentes et euh et
vous savez l'erreur de prédiction qui circule
dans le réseau euh mais c'est un processus
beaucoup plus distribué comme c'est et
c'est beaucoup moins clair comme euh ce que chaque
nœud est est quelle partie du modèle chaque
nœud a pris place parce que vous savez
chaque nœud dans le réseau euh quand il
change sa transformation linéaire ce que
il fait réellement c'est légèrement
redéfinir toutes les boucles de rétroaction dans toutes
les sous-réseaux dans le
réseau dans toutes les boucles qui circulent
à travers ce nœud il fait un petit
changement à donc
euh chaque nœud d'une certaine manière a
un effet sur tous les autres réseaux euh qui
sont connectés à travers ses boucles de rétroaction
et tous ces autres nœuds ont aussi
un impact sur ses euh signaux qui sont
en circulation à travers lui euh et c'est ce
processus réciproque qui construit
ce modèle génératif je ne suis pas sûr si
c'est particulièrement utile
ouais c'est super euh si je pouvais faire un
commentaire question de plus alors nous allons amener
adam saffron dans une minute ou deux
la lettre que vous avez montrée était assez
intéressante
et
j'ai eu le sentiment de ce genre de
conflit titanesque multi-générationnel entre
ce que vous avez décrit comme une computation
infinie
dans le cadre discret avec la bande de turing
et ensuite une adaptation infinie dans le
cadre continu avec la cybernétique généralisée
et donc je pense que c'est un très
cadre fascinant parce que que disent
les gens sur les ordinateurs et
les systèmes de temps continu nous allons devoir
discrétiser
et donc l'implémentation est par étapes
et c'est ce qui nous permet de comme
en fait l'implémenter sur des disques durs et
des processeurs et ainsi de suite avec l'architecture
de von Neumann mais aussi dans le
contexte ou même l'eau dans laquelle
nous nageons est ce temps continu le
déroulement en temps réel de la perception
cognition action en dehors du sandwich
modèle en dehors du temps discret
ouais je je suis vraiment content de rebondir sur
ça j'aimerais être plus qualifié pour
parler de tels sujets je suis un informaticien
donc je je ne veux pas parler trop
loin de mon domaine euh mais ouais je pense
que tu as mis le doigt sur mon instinct
intuitif à ce sujet tu sais
euh d'accord nous allons prendre juste une courte
pause et ensuite revenir tout de suite avec adam
saffron
d'accord bienvenue à tous
nous continuons
avec adam saffron généralisé
localisation et cartographie simultanées
gslam comme un cadre d'unification pour
les intelligences naturelles et artificielles donc
adam merci beaucoup de nous rejoindre et s'il te plaît
prends la parole
euh merci daniel alors bonjour à tous
je suis adam saffron je suis chercheur
à
l'école de l'université johns hopkins de
médecine à leur
centre pour la conscience psychédélique
recherche
et aujourd'hui je vais discuter
d'une grande théorie unifiée
une autre
mais avant de le faire euh comme cela a été précédemment
mentionné et comme cela est probablement d'intérêt
pour
les personnes regardant cela j'ai récemment
co-organisé un numéro spécial de
frontiers in neuro robotics avec
inescipito et andy clark
la plupart des soumissions sont déjà
disponibles pour vous lire et
cela se terminera bientôt
il y a aussi un autre numéro spécial
que je co-organise avec d'autres
active inferencers et fristonians
pour royal society interface focus
sur le sujet des symétries dans l'esprit et
la vie au sens large
allant de
la rupture de symétrie et les systèmes dynamiques
à
une formulation théorique de jauge du
principe de l'énergie libre
cela sollicite activement
des contributions et donc veuillez me contacter
si vous avez quoi que ce soit dans ce sens
alors
euh dans ce travail et tout au long de celui-ci
euh
mon parcours j'ai essayé de
comprendre la base de l'autonomie et
des systèmes biologiques et artificiels euh
avons-nous un libre arbitre comment cela fonctionne
pourrions-nous construire des agents autonomes qui
fonctionnent comme nous et ont nos capacités
ce sont les types de questions qui
m'ont motivé
dans ce but j'ai été
travaillant sur quelques
projets assez ambitieux tels que
une théorie de la conscience qui essaie de
rassembler diverses théories
dans le cadre du principe de l'énergie libre et
du cadre de l'inférence active
et aussi
des modèles de libre arbitre
en termes de micro-mécanique de
l'agence
dans tout ce travail je prends ce que j'ai
appelé un
approche neurophénoménologique marienne ou
un neil seth l'appelle computationnelle
neurophénoménologie qui
je pense est un meilleur nom euh et en gros
l'idée est de prendre les aspects fondamentaux de
l'expérience euh au sérieux
comme des choses fondamentales à expliquer
et ensuite vous croisez cela avec un
multi-niveau euh
traitement fonctionnaliste ou un marion
traitement
où vous pouvez simultanément analyser le
système sur
des niveaux computationnels ou fonctionnels avec
le système euh quels sont les différents aspects
pour leur leur signification
adaptive ce que leur
la fonction qu'ils servent ce
niveau algorithmique la manière abstraite
les programmes spécifiques et opérations par
lesquels cela est réalisé
et le niveau d'implémentation ou la
réalisation physique de ceux-ci et donc l'
idée est que vous prenez cette multi-stack sous
euh compréhension des systèmes cognitifs
et vous croisez cela avec euh
phénoménologie prenant l'expérience
au sérieux et c'est mon approche générale
et euh l'inférence active euh avec
ses théories de processus associées
coche essentiellement des cases à travers tous ces
niveaux
vous avez le principe de l'énergie libre vous
avez l'inférence active et vous avez
le codage prédictif
et ces divers
des revendications de différents degrés de
spécificité aident vraiment à clarifier
ce cadre multi-niveaux mutuellement contraignant
du cognitif
mais
plus récemment, j'ai collaboré
avec des roboticiens
et voici deux bio-bots particulièrement excellents
tim verbalin et ozin kathal
et euh beaucoup de ces parcours euh nous
nous sommes rencontrés et euh
il y a un intérêt croissant pour
euh l'apprentissage automatique et l'
intelligence artificielle et des choses comme la
conscience artificielle
vous aurez des gens comme bengio parlant
de la cognition de système deux et plus euh
récemment même lacuna a commencé à
aborder ces sujets
euh avec euh son architecture jepa parlant
de modèles du monde
de différents types et comment ils pourraient
servir les fonctions de la
conscience artificielle
euh mais pour ma collaboration avec tim et
ozin, nous nous sommes principalement concentrés
sur le problème spécifique de la navigation
euh spécifiquement un problème connu sous le nom de
localisation et cartographie simultanées
euh grosso modo l'idée ici est que euh
où suis-je dans l'espace
et quel genre d'espace est-ce
c'est une question fondamentale pour tout
système d'inférence active tout système cybernétique
système
euh mais il y a un genre de problème ici
et ça
vous essayez de cartographier l'espace
et de vous situer dedans en même
temps simultanément donc pour cartographier
l'espace, il est utile de savoir où vous êtes
dans l'espace mais pour savoir où vous êtes
dans l'espace, il est utile d'avoir une
bonne carte de cet espace
et donc il y a diverses propositions pour
différentes manières de se propulser
vers des degrés de certitude de
quelles cartes ou modèles sont adéquats
pour vous situer
dans le monde
dans un emplacement particulier et cela va
être important que vous soyez un
robot
naviguant dans le monde ou un
animal cherchant de la valeur
vous devez savoir où vous êtes
pour savoir quoi faire
donc
plus récemment
dans cette collaboration
que j'ai vraiment trouvé incroyable
parce que euh je suis en admiration devant la robotique
et ce qu'ils peuvent faire c'est un peu comme
cette citation de feynman de ce que je ne peux pas
construire je voudrais je
ne peux pas construire je ne comprends pas bien
ils vivent ça c'est juste ce qu'ils font
toute la journée ils introspectent
comment je fonctionne ils vont dans la théorie
et ensuite ils construisent réellement un
système dans ce va-et-vient itératif
processus et donc
la collaboration ici était je regarde
quelles façons peuvent euh les systèmes biologiques
et en se concentrant spécifiquement sur le
système hippocampique quelles façons peuvent ces
informer des problèmes de navigation
euh dans cet article plus récent sur lequel je
vais me concentrer davantage aujourd'hui
appelé
localisation simultanée généralisée
cartographie ou gslam
nous inversions un peu le flux et l'
idée est
plus que
neurosciences cognitives et formant
robotique
c'est regarder plus vers la robotique pour informer
les neurosciences cognitives en gros
tirant parti de la précision qu'ils ont
avec la caractérisation de ces problèmes et
la façon dont ils sont en contact avec la vérité
de
l'ingénierie et des systèmes physiques en mouvement
dans le monde
euh utilisant cela pour informer la
neurosciences cognitives
et spécifiquement la revendication est que ce
problème slam est fondamental et qu'il
pourrait avoir structuré un euh étonnamment
peut-être choquant large éventail de
processus cognitifs et que cela pourrait
être une source fondamentale de principes
fondamentaux pour
comprendre comment la cognition de haut niveau
a été atteinte avec un haut niveau mis entre
des guillemets d'effroi mais l'idée est que les choses
que
les humains semblent être ou les animaux semblent être
particulièrement capables de faire par rapport
aux systèmes artificiels et aux humains d'une certaine
manière encore plus
et les propriétés que nous voulons
récapituler dans l'intelligence artificielle
et l'apprentissage automatique
euh donc un certain précédent pour cela euh est venu
du travail avec ratslam
un travail séminal par euh milford wyatt et
praiser donc
je suis dans cela ils euh regardent le
le rat dans cet hippocampe et regarde
regarde sa façon de s'orienter et de naviguer
ses capacités et essaie de euh en gros
de rétroconcevoir ces euh il y a un
vraiment euh excellent vidéo youtube qui
je vais poster euh je l'ai regardée d'innombrables
fois qui résume juste ce processus
de construction de rat slam à partir de ces
fondations initiales de l'ambition
et en intégrant de plus en plus de détails
trouvant que ce n'est pas tout à fait
fonctionnel revenant à la biologie revenant
à l'ingénierie et puis en montrant en fait
des systèmes qui euh
font les mêmes choses que les systèmes biologiques
inspirés par ces systèmes c'est extrêmement
convaincant euh c'est un peu comme si vous savez
chaque fois que je regarde cette vidéo je sens
que j'apprends quelque chose de nouveau je me demande si
ce sont les étapes que la nature a prises et
en évoluant ces systèmes j'ai aussi un peu
eu l'impression de ce que j'ai fait de ma
vie tout ce temps comme pourquoi n'ai-je pas
trouvé des roboticiens plus tôt et commencé
à leur parler
euh donc je suis très reconnaissant de faire partie de
ce symposium
euh
leighton et très reconnaissant pour euh tim
et ozin
et donc
avec leur travail sur leighton slam euh
ce qu'ils font c'est qu'ils
s'attaquent au problème slam en utilisant l'inférence
active je ne vais pas entrer dans tous
les détails ici mais une partie de cela a été
discutée euh il y a des parallèles avec certaines
des architectures qui ont été discutées
précédemment et tim a touché à cela
donc vous avez essentiellement un agent se déplaçant
dans le monde qui a une variété de
vues de ce qu'il s'attend à voir et
pose
et cette carte d'expérience est une trajectoire
de l'agent
à travers
l'espace et le temps et puis ici serait un
modèle génératif description au
milieu de cela où vous avez ces
conjonctions de poses et de
vues qui se déroulent euh dans cette
série de transitions euh sculptées de manière
adaptative sculptées via vos politiques
mais où il y a ce niveau supérieur qui
organise essentiellement cela en tant que
trajectoires spatio-temporelles vous situant dans
une sorte de carte ou de graphe de l'espace
et euh
cette
conjonction de pose et de vue euh l'un des
les endroits que j'ai trouvés intéressants sont
que euh je suis arrivé à cela comme
fondamentalement les modalités principales sur lesquelles je me concentre
juste en regardant les systèmes
la neuroscience mais cela euh se trouve être
les choses principales sur lesquelles on se concentre
pour aider un robot à se déplacer à travers le
monde et un
pose et vue euh et fondamentalement pour
la neuroscience je me concentre beaucoup sur les systèmes
comme le précuneus comme potentiellement euh
permettant quelque chose comme l'œil de l'esprit et
les priorités latérales des
choses comme un corps vivant et que
ceux-ci se coupleraient très étroitement et que
cela aurait du sens puisque ta pose
informerait ta vue et vice versa
mais il y a un autre détail dont tu as besoin pour
que cela soit un système autonome un
agent adaptatif qui n'est pas juste comme
où est mon corps et que suis-je en train de
voir mais où suis-je dans l'espace où veux-je
aller
par rapport au monde et aux divers
choses
que je crois être dans le monde comment puis-je
poursuivre mes objectifs dans le monde et donc
entrer euh dans le problème slam
euh mais
ce qui est construit avec le slam latent c'est un
vous savez que c'est très impressionnant
l'architecture euh certains détails ont été
décrits ci-dessous ce que vous savez
toutes ces choses régies par une unique
fonction objective
où l'agent est capable de
non seulement euh de se frayer un chemin à travers le
monde mais aussi c'est ce puissant
curriculum d'apprentissage auto-supervisé alors que
vous déplacez les deux vues et
la pose et les repères chacun fournissant une
source de prédictions pour l'autre
entraînant l'autre
euh vous aidant à euh comprendre le
monde
euh
en termes de slam euh deux des choses
que euh donc cette notion plus large de g
de g slam ou langage généralisé ceci
serait une façon de penser à un niveau élevé
de cognition euh je suis particulièrement intéressé
par euh
ces deux opérations l'une s'appelle
fermeture de boucle et l'autre est
relaxation de graphe pas de duplication je suppose
c'est trois mais l'idée est euh comme de
mentionner quand un agent se trouve dans une
situation où sa pose et sa vue sont
très similaires à quelque chose à ce qui a été
rencontré précédemment euh cela permet un
opportunité potentiellement unique que vous avez maintenant
pensez que vous savez où vous êtes dans l'espace
et donc c'est vraiment une bonne opportunité
de mettre à jour votre carte d'expérience et donc
cela
revenir en arrière
ce n'est pas seulement une bonne opportunité en
termes de confiance élevée mais cela
crée un système fermé donc vous fermez un
circuit
euh
et donc vous avez essentiellement ces
différents points d'équilibre dans ce
graphique euh qui peuvent être considérés comme une
carte aussi mais essentiellement parce qu'ils
sont tous enchaînés euh ces sont
parfois modélisés comme des systèmes de
ressorts énergétiques et ils s'informent
mutuellement et se contraignent les uns les autres
et donc quand vous vous trouvez avec un
événement de fermeture de boucle où vous êtes dans
cet état très familier
vous prenez alors cela comme une opportunité de
raffiner votre carte et donc vous savez euh
vous ferez un très fin si vous êtes dans
une certaine marge d'erreur de euh
un emplacement
alors si vous pensez que vous l'avez vraiment
eu
euh
vous prendrez alors la carte globale et re
et vous vous détendrez et vous allez essentiellement
vous déplacer autour des différentes dépendances de
différents nœuds euh dans l'espace les
différents repères pour les ajuster et
faire en sorte que chacun affine l'autre et forme
l'autre cependant
si vous dépassez un certain seuil de
similarité et qu'il semble que vous êtes
proche mais pas tout à fait là vous êtes un
petit peu différent
euh
si vous êtes surpris alors vous allez
dupliquer le nœud et ensuite vous allez
créer un nouveau repère et donc maintenant vous aurez
un nouveau graphique et donc c'est
essentiellement une sorte d'apprentissage de structure
et il y a beaucoup de travail en science
cognitive bayésienne sur euh et dans
l'inférence active beaucoup de travail ouvert comme
comment faisons-nous efficacement
l'apprentissage de structure pour gérer des
domaines complexes et
je suggère et euh je pense que timothy euh
espérons qu'il serait d'accord surtout donc
écrire ensemble euh serait que euh
cela fournit une base principielle pour
faire euh l'apprentissage structurel euh ce qui est
intéressant ici cependant euh dans ce
diagramme que tim a fait
est-ce que
alors que vous cartographiez cet entrepôt
ici
si vous définissez ces seuils pour euh
identifier un nœud différemment si si
votre relaxation de graphe pas de duplication
les seuils sont définis différemment vous obtenez
des modèles ou des cartes très différents que vous pourriez
obtenir des structures très différentes ou si vous
des schémas ou des scripts
euh ce n'est pas le cadre en termes de
problème slam mais la revendication ici est que
fondamentalement ces champs de lieu euh hippocampiques
supposés fournissent une base
pour
euh
des représentations de structure dont beaucoup
ont des ressemblances avec les types de choses
qui étaient espérées dans comme la bonne
vieille science cognitive
et une IA neurosymbolique euh et donc une partie de
et et une partie de ce qui est espéré est une
des euh aspects de potentiellement
la cognition humaine unique cognition de haut niveau
cognition de haut niveau
euh
sont
nécessitent une sorte de schéma
représentationnel mais si vous définissez ces parents mais
si c'est le moyen par lequel vous arrivez
à des représentations et si celles-ci
des paramètres définis différemment pourraient donner
vous euh des représentations très différentes
celles-ci auraient des impacts très différents
sur les types d'esprits que vous pourriez avoir
potentiellement y compris même des choses comme
des spectres cognitifs si vous deviez appliquer
cela à un domaine biologique
et donc il y a une notion que pour
par exemple vous pourriez même potentiellement
penser à ces paramètres pour le
système hippocampique euh qui sont peut-être
évolutionnairement à l'origine
établis comme paramètres pour cela pour un
problème slam pour un animal cherchant
elle-même dans le monde
mais où
le fonctionnement continu en termes de euh le
mécanismes hippocampiques et internes
plasticité
que
ces si elles sont paramétrées
différemment chez différentes personnes pourraient
vous donner des types d'esprits très différents
et cela a potentiellement très euh
la signification de cela pourrait être
difficile à exagérer en termes de
caractériser la différence humaine ces
pourraient être certaines des plus importantes
variables
vous pourriez regarder pour dire comment les gens
diffèrent
dans la façon dont ils se rapportent à la connaissance dans
le monde et pas seulement donc cela aurait
des conséquences cliniques en science fondamentale
des conséquences peut-être même
aider à expliquer certains aspects de la cognition
humaine les types de choses qui
aident à obtenir euh
le raisonnement symbolique euh
et comme la culture cumulative
sur les rails
euh
il y a d'autres propositions qui sont un peu
similaires à certaines perspectives de chien fou
de navigation ou de slam
perspective
euh jeff hawkins de numenta a une
proposition qu'il appelle la théorie des mille cerveaux
techniquement cela devrait être appelé
quelque chose de plus comme la théorie des cent mille
cerveaux euh où l'idée est que
il y a un algorithme cortical commun
réalisé par chaque colonne corticale
unique
de faire cela euh modélisation d'objets et
navigation des types décrits
avec le système kaplanatorinal
euh
je trouve des aspects de cela à être
convaincant mais aussi des sentiments très mitigés
et je peux en parler plus tard avec
quiconque est intéressé
euh il y a une autre proposition récente dans
cet esprit par chris fields et michael
levin
où ils caractérisent essentiellement
la morphogenèse comme des cellules s'engageant dans un
genre de processus de recherche de chemin
pour savoir où elles devraient être
dans ce um manchon de synchronisation de
le phénotype et donc elles trouvent toutes
leur place vous savez chantant comme karma
pourrait dire comme chantant à partir de la feuille
commune en sachant où elles sont mais alors
qu'elles se synchronisent elles se déplacent
pour trouver où elles sont cette euh
mélodie géométrique se dépliant qui
deviendra finalement le phénotype de l'
organisme mais l'idée est que cette
intelligence de recherche de chemin au niveau
cellulaire
beaucoup de ces mécanismes ont peut-être été
réutilisés et recyclés et déployés
différemment pour la navigation manifeste et
que c'est un cadre pour l'intelligence
plus généralement j'ai trouvé cela
extrêmement convaincant bien que ce que je
fais avec ce travail c'est que je me concentre
plus sur l'hippocampe et l'entorhinien
système comme source de spécificités
adaptations avec des propriétés spécifiques et
une unité de transition majeure et évolution
potentiellement aussi d'une certaine connexion à
des choses comme euh
ginsberg et jablanca
marqueurs de transition majeurs et illimités
apprentissage associé euh ils ont beaucoup
d'accent sur le système hippocampique et
ses homologues il y a un travail très intéressant
que je commence à peine à explorer
dans l'insecte
et les insectes avec
le complexe central et les corps de champignon
et la façon dont ils gèrent
la navigation je je pense que le croisement
de la version mammifère et de la version insecte
serait vraiment inestimable et
c'est comme ça que c'est un
un grand à faire que j'espère que daniel
m'aidera avec
donc
euh
d'autres précédents seraient en termes
de cette idée de navigation généralisée
que cela serait un cadre puissant pour
comprendre la cognition euh vient de
certains travaux plus anciens avec hasabis et maguire
ils ont trouvé de manière intéressante que
les patients hippocampiques non seulement ils sont
déficient dans l'épisodique
mémoire mais ils ont des problèmes avec
imaginations épisodiques de contrefactuels
de situations nouvelles et ils ont donc parlé
de ce système de construction du
printemps ce système central pour la mémoire et
l'imagination permettant diverses formes de
euh modélisation sophistiquée et créative
cognition et cela semble avoir été
une partie de ce qui a essentiellement donné à Demis le
la confiance d'aller fonder DeepMind
et c'est toujours un aspect central de ce que
ils font là-bas
et et la course est lancée pour l'ingénierie
inverse du système et la course est
chauffage et quelques excellents
travaux viendraient de euh timothy barron
groupe euh je crois qu'il est toujours à ucl euh
ils montrent comme par exemple euh
il y a une architecture appelée le
machine tolman eichenbaum que je
recommande fortement de vérifier euh
c'est euh conforme à l'inférence active et
comme une réalisation du type de
système de campus ils ne se concentrent pas
autant sur la navigation bien que cela puisse être
utilisé pour cela et c'est une partie de cela que
le euh
je reviendrai dans une seconde pour les
différences ici mais euh quand dans ce
travailler une chose
à noter est donc
ils montrent essentiellement des gens
catégorisant ces stimuli euh où vous
avez ces oiseaux avec des longueurs de
coup différents et il y a une sorte d'espace morphologique
en termes de caractérisation des
caractéristiques et des diverses dimensions et
essentiellement ils montrent des représentations hippocampiques
slash de type rhinocéros
représentations en grille
euh
impliquées dans l'aide à cartographier
cet espace de caractéristiques et donc c'est un
exemple qui est très souvent cité de
cognition spatialisée ou quelque chose qui
peut ne pas sembler clairement spatial mais ensuite
l'idée de gsum serait une fois que nous l'avons
spatialisé
alors à quel degré dans notre sens
est-ce que c'est en fait une sorte de navigation
à travers l'espace
et donc ce processus de spatialisation et
de navigation à travers l'espace
simultanément je l'appellerais un problème de slam
et je pense qu'une grande partie de la cognition
peut être fructueusement encadrée de cette manière et
je vais aller un peu plus loin donc
voici la machine tolman i can bomb et
il montre comme différents euh
je ne sais pas si son visage est couvert par le
truc je ne peux pas dire
euh eh bien le voilà
d'accord ouais donc son travail est incroyable euh
son groupe et euh
mais vous savez différentes choses comme euh
les relations entre les gens dans euh
des structures arborescentes hiérarchiques de leurs
relations euh faisant des choses comme
l'inférence transitive d'une propriété
liée à une autre et un ensemble de
dépendances mais essentiellement
utilisant les propriétés des systèmes hippocampiques
pour naviguer naviguer et manipuler
ces représentations spatialées
euh il y a d'autres travaux de deep mind euh
il y a cette autre conférence fortement
recommandée par euh statchenfeld et al à
la conférence principale c'est incroyable
conférence euh parlant du récent
travail de deepmind pour rétroconcevoir
les systèmes hippocampiques euh
les cellules de lieu et les cellules de grille du
système entorhinal comme permettant euh
une variété de propriétés
euh
certaines de
vous savez
très similaires au travail de baron et ils
collaborent ensemble
mais une chose qui est intéressante à propos de
cette discussion
c'est euh
elle souligne que ce n'est pas juste
euh pour des tâches qui sont comme physiques
l'espace ce n'est pas nécessairement spatial euh
je pourrais euh
contester cela un peu euh et et et dire
que euh nous devrions essentiellement toujours avoir
un prior de recherche des propriétés
spatiales
de tout domaine de tâche et ensuite se demander à
quel degré pouvons-nous encadrer cela comme un problème
slam
et je pense qu'il y a peut-être deux raisons de
faire pour faire cela
euh
un euh peut-être trois euh un est que euh
fondamentalement mettre les choses dans un commun
cadre aide à
vous à établir des analogies à travers euh
des domaines apparemment hétérogènes euh et
cela peut être une source d'insight en termes
d'un cadre représentatif commun
euh
pour le sens, la signification, le sens donne
une capacité à
avoir des combinaisons créatives de
domaines apparemment différents donc
mais l'autre raison est euh
le système hippocampique comme ça était
spécifiquement probablement ce que c'était
sélectionné pour cela est un système de cartographie
pour un animal cherchant de la valeur
à travers divers espaces
et ce n'est pas seulement évolutif mais
c'est aussi développemental et en cours
c'est un problème en cours que nous n'avons pas
transcendé cela nous sommes toujours dans l'espace
nous devons encore constamment nous déplacer à travers
l'espace et nous situer à travers
des espaces physiques et aussi
des espaces conceptuels c'est en partie la
raison pour laquelle j'insiste vraiment sur le slam
le cadrage parce que le système hippocampique va
jamais perdre cette description de poste
et cela l'idée est que comprendre
les manières dont il est paramétré
opérations spécifiques des opérationnalisations
je ne pense pas que ce soit un mot
euh
il est essentiel de garder à l'esprit cette
signification écologique et donc cela est
tout dans l'esprit de euh je suppose un
point de vue plus large en science cognitive appelé
rationalité écologique qui est de revenir
aux origines
et essayer de comprendre c'est la citation de tim bergen
rien en biologie n'a de sens
sauf à la lumière de l'évolution prendre
cela très sérieusement et en tirer parti
euh
une autre chose qui est euh donc à côté
une chose que je peux obtenir ce sont des connexions
une chose qu'une perspective de g slam vous apporte
c'est des connexions à la théorie de la recherche
et donc euh
vous savez si vous pensez à un animal
traversant le monde essayant de
extraire de la valeur
les ressources sont souvent éparpillées et donc alors que
vous vous déplacez dans le monde vous euh
pourriez être vous savez
équilibrant exploration et exploitation
en ce qui concerne si vous trouvez un patch cela pourrait
être bon de l'exploiter un peu si
c'est particulièrement juteux mais ensuite alors que ce
patch s'assèche peut-être qu'il est temps d'aller
explorer et ensuite vous voulez vous déplacer
de manière adaptative entre les phases
d'exploration et d'exploitation en restant
plus longtemps dans certains endroits et ensuite en passant à
d'autres endroits et donc ces euh sauts vers d'autres
endroits comme quand un patch commence à s'assécher
et ceux-ci sont parfois connus sous le nom de
vols de levée et
cela joue en fait dans certains de mes
travaux sur les psychédéliques et que euh
inspiré par des suggestions vraiment intrigantes
du groupe de matt shine euh
l'idée est qu'un des mécanismes
impactés
par les psychédéliques pourrait être euh
potentiellement facilitant ces types de
vols de levée où vous pouvez penser à une cognition plus
créative comme impliquant plus
d'exploration plus d'associations larges
et il y a tout et
la théorie de la recherche euh vous savez c'est c'est
extrêmement riche et bien développée euh
il y a toutes sortes de modes différents de
recherche qui pourraient être considérés comme
différents modes de cognition il y a
des hypothèses spécifiques et des connexions à
des formalisms comme le théorème de la valeur marginale
donc vous auriez comme une
hypothèse comme quand partez-vous
eh bien dans le théorème de la valeur marginale cela
est vous quittez un pacte ou quand vous quand vous
allez et essayez de trouver le nouveau vous quittez un
patch
quand la moyenne quand votre valeur estimée actuelle
tombe en dessous de ce que vous
pensez que le taux de retour moyen devrait
être donc cela alors vous savez vous donne euh
basically comme vous pouvez maintenant caractériser
les gens où sont-ils par rapport à ces
différents modèles normatifs
euh et vous savez cette idée
peut-être a un vintage encore plus ancien ou peut-être
vous savez l'évolution relative plus récente mais
ancienne par rapport aux discours en termes de
l'art de la mémoire et l'art de la mémoire
et la méthode des loci vous savez mémoire
surtout avant que nous écrivions tout
ou quand écrire des choses était
cher
et même maintenant avoir quelque chose dans votre
esprit où vous savez qu'il pourrait être à portée
où vous pouvez le récupérer pour avoir comme un
ensemble bien organisé de connaissances c'est
essentiel et donc l'un des meilleurs trucs
qui ont été découverts est que vous activez
intentionnellement votre connaissance spatiale
vous créez en fait un endroit physique
que vous visualisez et à travers lequel vous
vous déplacez
et à chaque endroit à chaque point dans
cet espace vous avez placé différentes
choses que vous voulez vous souvenir
et une partie de la raison pour laquelle cela fonctionne
si bien comme presque certainement est que c'est
euh vous savez
le cœur de la mémoire dans le système hippocampique
implique en fait un processus de
euh
c'est un cartographe spatial c'est quelque chose
que je soutiendrais
euh il y a un lien avec d'autres plus
sciences cognitives je ne vais pas entrer
là-dedans maintenant mais comme
le scaling multidimensionnel où vous
comprenez potentiellement des domaines complexes
en les cartographiant sur un espace plus simple
et potentiellement plus
navigable cognitivement
et ensuite
je ne vais pas entrer là-dedans maintenant
mais euh
en fait je vais donc
une petite parenthèse rapide est en ce qui concerne
le scaling multidimensionnel l'une des
premières choses qui ont enthousiasmé les gens à
son sujet était son utilisation potentielle pour
le raisonnement analogique ou établir
des similarités entre les domaines c'est une très
chose importante à savoir comme à quel point
quelque chose est similaire par rapport à autre chose
comme ces choses devraient-elles être placées dans
la même catégorie ou euh
vous savez c'est
et
une façon de faire cela était de dire quelle est
la distance dans cela quand vous faites
le scaling multidimensionnel et vous placez
quelque chose dans un espace de caractéristiques quelle est la
distance entre ces entre différentes
choses
et
plus elles sont éloignées moins elles sont similaires
sont
mais il existe d'autres modèles d'analogique
raisonnement et il y a une autre course pour
essayer de comprendre comment nous faisons de l'analogique
raisonnement et donc certaines de ces propositions
euh vous savez elles iraient au-delà
de quelque chose comme euh multi-dimensionnel
mise à l'échelle mais elles impliquent des
représentations structurelles
mais ensuite nous avons une question quel est le
statut ontologique de telles choses font-elles
elles existent réellement dans les esprits nous avons
réellement des représentations ou peut-être
ces choses sont plus comme elles
virtualisées ou réalisées inactivement ou
implicitement je soupçonne qu'elles le sont probablement
probablement euh beaucoup des types de
structures vous savez
décrites dans le bon vieux
science cognitive ne pourraient pas être
biologiquement plausibles mais elles pourraient être
surprenamment biologiquement plausibles si vous
avez réellement un système capable de
construire des graphes de manière adaptative
basé sur euh
votre capacité à extraire de la valeur de ces
graphes et situer des choses par rapport à
d'autres choses et donc il est possible que
certaines de l'analogique et même
raisonnement causal pourraient être débloqués par
avoir un bon moyen
de euh
créer des représentations structurées et
une des choses que le système capital
semble pouvoir faire est
de créer ces graphes où les différentes
cellules de lieu du
campus peuvent être considérées comme des nœuds et donc
si vous dupliquez un nœud vous êtes maintenant
fondamentalement en train de faire de l'apprentissage de structure euh
vous pouvez vous avez vous complexifiez
cette euh représentation
euh donc cela entre dans mon euh travail de
manières différentes telles que euh des modèles de
comportement orienté vers un but je ne vais pas entrer
dans trop de détails en ce moment mais ici
serait le système campus et vous voyez
euh basé sur le travail de personnes comme reddish
cela
et aussi euh comme sam gershman a un
modèle de représentation successeur euh mais
fondamentalement vous verrez ces campus prédictifs
une carte prédictive ou ce qui
est prédit est
euh où vous verrez ces vagues d'
activité qui se dérouleront devant
l'animal avant et ensuite qui
prédira quel choix nous ferons quel bras
d'un labyrinthe dans ma coda
et donc
l'idée est que le système hippocampique
est le sommet de la hiérarchie corticale
et que toutes les erreurs de prédiction qui sont
non traitées ailleurs finissent par être
temporairement stockées
dans ce système de mémoire volatile qui
encode également
ces trajectoires ou ces
séries de points d'équilibre d'état
transitions
et que, en gros, vous avez
vous savez des zones de prédiction
qui ne sont pas traitées ailleurs font
leur chemin là-bas, sont temporairement stockées
et vous pouvez avoir ce qu'on appelle parfois
l'architecture de pointeur sémantique
où essentiellement
alors que vous vous déplacez, alors que vous avancez
à travers ces différents points d'équilibre
vous pouvez alors déballer cela comme des estimations de
système et monde en termes de
politiques et actions opératives et ce que
vous attendez à différents points le long
de ces différentes trajectoires et donc ici
je me concentre sur le déplacement à travers un
espace physique dans ce cas faire du thé
mais je dirais que c'est aussi
une partie de ce que nous faisons lorsque nous naviguons
dans des espaces conceptuels que nous sommes
en train de décider quelles branches nous empruntons
à quel degré où allons-nous trouver quoi
quels types de valeur et que c'est une
opération similaire utilisant des
procédures similaires de processus neuronaux communs
plus récemment, j'ai essayé d'étendre
cela à
des modèles de
volition y compris
le libre arbitre
et
voyons
je ne sais pas, daniel combien de temps il me
reste, je suis désolé
dix minutes d'accord super
donc
c'est moins
je suppose explicitement
encadré slam mais c'est quand même un
hippocampe au centre de tout cela et donc
donc ici
je essaie de
c'est un article récent qui est en
forme de pré-impression sur lequel j'aimerais
avoir des retours
mais essentiellement
l'idée est que vous êtes
que le moment présent de l'expérience
a une épaisseur
cela s'appelle parfois le présent
spécifique ou le présent mémorisé
et il semble que cela varie que le
épaisseur minimale d'un moment de sens
la fabrication semble être d'environ un tiers d'un
seconde et la limite supérieure semble être
d'environ trois secondes
et cela semble correspondre à um
une épopée donc vous pouvez en gros dire que le
système hippocampe peut chaque fois que vous
entrez comme dans une pièce
il va tuiler ce domaine avec un certain
degré de granularité il va créer ces
tuilages hexagonaux de cet espace
et ensuite à l'intérieur c'est là que
vous aurez ces différents attracteurs
ces différentes trajectoires
se dérouler orchestrant le reste du
cerveau en termes de sa dynamique pour poursuivre
ces divers objectifs
et donc la piste avec laquelle vous devez travailler
en termes de l'épaisseur des
différentes mises en œuvre pour une
inférence sophistiquée
dépendrait de
partiellement uh la durée de vie
de cet ensemble d'attracteurs avant que vous
deviez les rafraîchir uh d'une certaine manière
soit établir un tout nouvel ensemble ou
um uh essayer de recréer l'ancien ou
prévenir le remappage et cela serait
lié à certains de ce qui a été
juste décrit avec l'aérodynamique en
termes de combien de prise ai-je donc
disons que vous avez une mauvaise prise sur
ce qui se passe et votre erreur de
prédiction augmente ce n'est pas une bonne
situation pour vous
cela pourrait être une bonne occasion de s'arrêter
tenir et prendre feu
re-tuiler l'espace obtenir un nouvel ensemble de politiques
opératives pour une inférence sophistiquée
et donc
um
donc ici ce que j'essaie de faire c'est montrer
que
um différents niveaux de uh agonisme de
ces récepteurs sérotoninergiques impliqués
avec les psychédéliques um les récepteurs 5 hc2a
influencent la stabilité
de ces ensembles d'attracteurs
et
la
vivacité avec laquelle vous faisiez
ces imaginings et des mises en œuvre d'
actions dans le futur
et
ici c'est
il semble que ce que vous pourriez potentiellement
faire est de décrire une partie d'une courbe de réponse
dose pour quelque chose comme les psychédéliques
où à mesure que la dose augmente
l'étendue des déploiements
devenir plus grands vous les avez stabilisés
et l'imagination peut devenir plus
vivante et peut influencer votre politique
de sélection plus parce que vous avez plus
de confiance dans ce que vous voyez et donc
l'inférence sophistiquée vos imaginaires
contribuent davantage à votre
sélection d'action manifeste
jusqu'à un certain point
mais ensuite
et donc cela serait
et donc cela mais ensuite à un certain point
euh l'idée est que vous continuez à doser euh le
animal ou peut-être le robot et il entre
dans un régime plus créatif et onirique
où il commence à perdre sa cohérence et
vous voyez l'étendue de ces
déploiements de sélection de politique diminuant
euh les choses deviennent plus vives mais
moins cohérentes et parfois vous êtes
en train d'obtenir euh et cela pourrait
occasionner une erreur et potentiellement
re-saisir
dans ce modèle
et donc l'idée est que cela serait
un spectre cognitif potentiellement en
plus d'expliquer une partie de la
neurophénoménologie de choses comme
les psychédéliques cela pourrait potentiellement
expliquer certains spectres cognitifs que
nous parlons de
maturation
ou vieillissement ou
se réveiller vous savez quand vous vous réveillez
pour aller dormir
ces différentes paramétrisations
de
vos mécanismes pour une
inférence sophistiquée aidant à fournir en gros un
traitement neurophénoménologique de l'humain
euh de ce que c'est que d'être une personne et
toutes les variations de cela
et donc
je pense
que cela devrait être tout pour l'instant et euh
heureux de parler de tout cela avec quiconque
qui est intéressé merci
génial merci adam
salut daniel
salut
et vous êtes en sourdine
merci beaucoup d'autres euh notes
que vous aimeriez ajouter
euh
je pense que c'est euh je pense que c'est tout pour
le moment génial j'espère que vous euh
considérez quelque chose et nous rejoignez pour le
table ronde sous peu donc merci et nous
reviendrons tout de suite avec le final
présentation par jf clutcher
d'accord nous sommes de retour
ceci sera la dernière présentation de
cet intervalle
voici jf klutcher
vers une implémentation symbolique de
l'inférence active pour les robots lego donc
j'ai hâte d'entendre cela et ensuite
de vous voir à la table ronde jf
je suis jean-françois et je vais parler de
comment je programme des robots lego en tant qu'
agents d'inférence
ce travail contraste avec la plupart des
implémentations robotiques de l'inférence active
qui sont basées sur l'inférence probabiliste
donc j'espère que cela suscitera des
discussions intéressantes
eh bien tout d'abord je suis un développeur
de logiciels je ne suis pas un neuroscientifique
euh
dans mon temps libre eh bien j'aime coder
des modèles de cognition parce que je suis vivement
intéressé par toutes les questions de cognition et
de conscience
et je les fais fonctionner sur des robots parce que le
monde réel est difficile et je crois que
écrire du code pour des robots est en fait un
très bon moyen de tester ma compréhension
et
coder lui-même aide à rendre des concepts
abstraits tangibles pour moi
alors que veux-je accomplir
eh bien je veux que mes robots apprennent
de manière autonome tout en se conformant aux
principes de l'inférence active
c'est la version actuelle de mes robots
il y a deux versions antérieures et
il y en a une en développement précoce
et ici nous allons voir mes euh robots la voiture
à gauche à droite et euh conduite par le
jeu d'interaction de modèles génératifs pour
la faim l'évitement du danger et l'envie d'explorer
voyons-les en action
ils naviguent son visage
la feuille de papier sur le sol
représente de la nourriture
et ils sont attirés par l'odeur de
nourriture simulée par un phare infrarouge sur
un piédestal
donc les voitures se dirigent droit vers la nourriture
tandis qu'andy a euh
un problème d'adhérence et
se cogne contre euh les murs
carl s'approche prudemment mais il va
s'approcher un peu trop près du
piédestal
et cela va activer son
évitement
d'évitement de collision dérivé
de modèles
il recule
andy observe tout cela
et il recule aussi
carl se rapproche de la nourriture
et cette fois nous allons manger avec succès
et il a remarqué que carl était
en train de paniquer
et par sympathie, il panique lui-même
pendant que
carl mange
très bien, donc c'était euh
les robots tels qu'ils sont en ce moment après
trois itérations de ce projet
alors qu'est-ce qu'il faut pour
implémenter un agent d'inférence active
eh bien, il y a trois approches, une euh
laisse-moi prendre l'approche numérique qui
met essentiellement les mathématiques de l'inférence
active dans le code et
exécute euh cela sur des robots
euh une autre approche est de prendre une
approche symbolique
où
nous avons une
fonction de code qui opère principalement sur
des symboles, des prédicats, etc. ici nous pouvons voir
nous avons les symboles pour la Hongrie, très
danger, curiosité, etc.
euh mais ce n'est pas la seule option
prenons e coli, e coli est un actif
agent d'inférence et son implémentation
est biochimique eh bien je ne l'ai clairement pas fait
je n'ai pas pris cette route j'ai pris cette route symbolique
route
eh bien surtout parce que c'est la plus familière
pour moi et cela me fournit un
meilleur échafaudage pour mes intuitions et
exploration je trouve aussi que
cela gère la complexité assez bien
quand j'ai commencé ce projet en 2017
mes premières pensées euh étaient d'implémenter une
société d'esprit j'avais découvert ce
concept euh
il y a des décennies c'est une théorie de l'esprit proposée
par marvin minsky
il y a 50 ans
et
au cœur de cela, il dit que le comportement
intelligent émerge de
beaucoup d'acteurs simples qui interagissent de
manières simples
il se trouve que je le considère aussi comme un
principe architectural
alors comment implémenter une société d'
esprit euh
eh bien
pour moi la réponse est claire nous utilisons le
modèle d'acteur
le modèle d'acteur est un modèle de calcul
concurrent qui a été introduit par carl
ewit en 1973.
selon ce
modèle de calcul
nous avons
des acteurs indépendants qui sont
des processus concurrents, chacun
gérant son propre état et la seule façon
qu'un
acteur peut interagir ou influencer
un autre acteur est en lui envoyant des messages
et une fois qu'un acteur reçoit un message, il
interprétera ce message et pourra
modifier son état interne et en tant que
conséquence, envoyer des messages à d'autres
acteurs
donc construire une société d'esprit en utilisant le
modèle d'acteur est assez naturel
je programme aussi en elixir
langage et elixir est un
langage multi-processus orienté message
qui est basé sur le modèle d'acteur donc
c'est un c'est un ajustement parfait
donc nous y voilà, nous sommes en 2017.
je possède deux kits lego mindstorms ev3
ils sont de merveilleux châssis robotiques avec un
un bon choix de capteurs, mini moteurs et
un
ordinateur, le bloc ev3 qui les contrôle
tous
et je veux construire une société d'esprit dans
elixir sur mes robots eb3
j'ai de la chance, il y a une distribution linux
appelée eb3dev
qui me permet de faire fonctionner elixir sur
le brick ev3 donc je suis prêt
donc
ce départ m'a permis de commencer ce
projet et ce projet, comme je l'ai dit, a
complété trois itérations et je suis
en train de commencer une quatrième
et nous examinons chacune à tour de rôle
en révisant les objectifs et aussi les problèmes
découverts
première itération 2017 version un une
société simple d'esprit comme je l'appelle
alors
je mets en œuvre un modèle de cognition ad hoc
ce n'est pas quelque chose que j'ai pris de
la recherche c'est quelque chose que j'ai
inventé moi-même c'est fait maison et voyons
faire un rapide tour
donc étant une société à moi est classée
avec euh
des acteurs
et euh
nous avons les acteurs détecteurs et leurs
responsabilités
sont de
interfacer avec les capteurs et de les tirer
eux
périodiquement pour générer
des percepts qui sont des événements
qui sont
comme tous les autres événements que les acteurs
produiront sont envoyés au système
nerveux central qui est un
dispatcheur qui va alors
dispatcher ces événements à d'autres acteurs
qui s'y intéressent
il y a un acteur mémoire et tous les événements euh
sont également envoyés à la mémoire pour être
stockés pendant un certain temps et
représenter le passé si vous voulez que le
l'agent et
les autres acteurs puissent interroger cette
mémoire afin de prendre les
décisions qu'ils doivent prendre
un des acteurs clés est le précepteur
acteurs
et ce qu'ils font c'est qu'ils
ingèrent
des événements perceptifs
originaires des détecteurs
et les analysent peut-être dans le contexte de
le passé et produisent des percepts de niveau supérieur
par exemple un précepteur pourrait
digérer une distance un pourcentage d'un
détecteur
le regarder et dire
ah étant donné
les
distances antérieures
je m'approche d'un obstacle et dans
un niveau supérieur euh et ensuite produire ce
percept et le précepteur de haut niveau
pourrait dire ah je suis
de plus en plus proche d'un obstacle et je suis
parfaitement proche de lui donc euh
produire un pourcentage qui dit collision
imminente et ainsi de suite
une autre partie importante de l'acteur est le
motivateur et le motivateur est responsable
de décider ce dont le robot a besoin ce que
le robot veut et il exprime ce
besoin ou ce désir comme un motif
événement qui est encore centré dans le système
nerveux central dispatché dans ce cas
euh à l'acteur de comportement et le
acteur de comportement prend alors ce motif
et agit dessus en émettant
des événements d'intention
qui sont
écoutés par les acteurs d'actionneurs
qui traduisent ces intentions en commandes réelles
et déplacent le robot
un point clé est que les motivateurs
sont en fait en concurrence les uns avec les autres donc
le besoin le plus important du
robot est celui qui est exprimé donc par
exemple
être en sécurité est plus
important que de satisfaire la faim
il y a
regardons un peu l'un des
types d'acteurs, les acteurs comportementaux et
l'acteur comportemental est en fait assez
complexe, il fait beaucoup de travail, ce n'est pas un
acteur simple, il est implémenté comme une machine
d'état et à chaque transition d'état
déclenchée par de nouveaux percepts
des intentions sont émises et donc nous pouvons avoir un
un acteur comportemental dont le travail est de
diriger le robot vers la nourriture
donc ça fonctionne, voyons la version
une
se déplacer et essayer d'atteindre la nourriture
qui dans ce cas est le papier bleu sur
le sol
[Musique]
bien qu'il essaie d'éviter les collisions
il ne réussit pas toujours, ici il découvre
qu'il est coincé
recule
fait le tour
fait un meilleur travail pour éviter les obstacles
et maintenant se dirige directement vers la nourriture
l'ayant détectée
s'approche
prudemment et
se nourrit
très bien
cela a bien fonctionné mais il y avait
des problèmes avec cette version un, ce n'est pas
je ne pense pas que ce soit visible dans la
vidéo mais le robot était fréquemment
submergé par un flux constant de
percepts, les
détecteurs alimentent constamment des percepts dans
la société de l'esprit et après un certain temps
ils finissent par s'accumuler et le robot
commence à réagir à
des événements
anciens
et une solution était en fait de mettre le
robot au repos de temps en temps, de le paralyser
laisser les événements passer à travers le
système et ensuite le réveiller avec
une ardoise propre, donc c'était un peu
maladroit et un autre problème était
qu'il n'y avait pas d'apprentissage en cours
le robot ne s'améliore pas à chaque
exécution et étant donné le modèle, il n'était pas clair
pour moi où je pouvais intégrer
l'apprentissage là-dedans
donc
il est temps pour la version deux
je dois trouver un moyen de faire apprendre mes
robots
et ils doivent aussi mieux
se concentrer et
être capable d'attention pour qu'ils puissent éviter
d'être submergés par toutes ces
sensations inutiles
j'ai aussi besoin de plus de puissance de calcul donc je
remplace la brique eb3 par un raspberry pi
3.
à peu près au même moment où je tombe sur le livre d'andy
clark sur le surf de l'incertitude et je
trouve que le cerveau prédictif a
beaucoup de sens pour moi
je pense qu'il raconte une très bonne histoire
sur l'apprentissage et l'attention donc j'ai
décidé de mettre en œuvre une prédictive
société d'esprit
c'est ma première tentative je ne vais pas
entrer dans euh les détails que je fais dans un article
accompagnant
euh disons juste qu'ils sont des acteurs
pour gérer les croyances en les validant
en faisant des prédictions et en agissant
quand euh pour faire en sorte que ces prédictions se
réalisent
il y a aussi un acteur d'attention pour
activer et désactiver les détecteurs selon les besoins
et un acteur de concentration pour prioriser
la validation des croyances
j'introduis un peu d'apprentissage le robot
apprend quelles actions tolèrent se corrélent
bien avec le succès mais c'est à peu près tout
et
le modèle ne semble pas
tout à fait juste pour moi à ce stade et ils
sont des acteurs de goulet d'étranglement par exemple
il n'y a qu'un seul acteur expérimenté
il n'y a qu'un seul acteur d'attention seulement
une mémoire bien sûr et seulement un focus
et
dans une société comme la mienne, cela ne
semble pas juste
oui ça fonctionne encore
et regardons andy um lors de sa première
exécution c'est la version deux n'a pas encore appris
quoi que ce soit
donc le même scénario
donc andy a détecté que la nourriture aimerait
se diriger vers cela mais ne sait pas
quelles actions valident ce qui est cru
meilleur
il sent de la nourriture mais tu sais que c'est
juste en train de foncer dans le mur
donc en effet
cela a été assez euh
non productif ici dans sa quête de nourriture
c'est un peu douloureux à regarder, arrêtons
stop
euh maintenant voici Andy euh 30 courses plus tard et
c'est beaucoup plus compétent
concernant l'appariement des croyances et des actions
sent de la nourriture et
fait très confiance un chemin direct
à cette nourriture
juste
c'est parti
s'approchant lentement
évidemment un anti très différent de
le naïf
et voilà
d'accord donc ça a fonctionné
euh mais il y a encore euh il y avait
des problèmes avec la version deux d'abord le modèle
ne semble pas tout à fait juste euh pour moi ça
ne capture tout simplement pas euh
quelque chose ne m'a pas semblé juste
à ce sujet et il y avait un goulot d'étranglement du modèle
acteurs aussi ce qui n'est pas bon signe
et l'apprentissage était limité à l'action
sélection
alors il est temps pour la version trois
j'appelle celui-ci une société de générative
modèles
alors je retourne au livre d'andy clark
et euh et je lis aussi sur le principe de l'énergie libre
principe
euh et il devient clair pour moi que
les modèles génératifs sont en fait assez
centraux en fait c'est
des modèles génératifs jusqu'au bout donc je
me mets au travail
sur un nouveau modèle
dans ce nouveau modèle j'ai très peu de types
des acteurs ils sont
des acteurs détecteurs comme avant pour interfacer
avec les capteurs
des acteurs actionneurs pour interfacer avec le moteur
les haut-parleurs et autres
et le seul autre type d'acteur est le
les acteurs de modèle génératif les acteurs gm
et il y en a pas mal ici
dans ce cas ici euh 16 et
ils font le gros du travail ils font le
mise à jour des croyances la prédiction le
hausse des erreurs de prédiction la sélection
sélection des actions et
ils sont responsables de se souvenir
de leurs états passés et et actions
euh chaque gm fonctionne dans sa science
portée il y en a un pour euh localiser
la nourriture un pour éviter les obstacles un pour
une approche de détection des obstacles et ainsi
de suite et ainsi de suite
les acteurs gm ont des relations
parent-enfant
euh
un
gm apparent envoie des prédictions en tant qu'événements
sur ce qu'il s'attend à ce que ses gm enfants
croient même ce qu'il lui-même
croit et ces erreurs de prédiction
ces prédictions coulent vers le bas
et
les erreurs de prédiction remontent si un enfant
le gm reçoit une prédiction sur ce qu'il
est censé croire ou ce qu'on s'attend à ce qu'il
croie et ce n'est pas ce qu'il croit
et il renvoie une erreur de prédiction vers le haut
à ses parents
euh
eh bien cela signifie qu'un euh générique
les perceptions du modèle sont
en fait les prédictions incontestées qu'il
fait plus les erreurs de prédiction qu'il
reçoit et le gm met à jour ses croyances
en fonction de ces perceptions
et étant donné ce qu'il croit, il peut décider
de prendre certaines actions et ensuite soulever
des événements d'intention qui atteignent les actionneurs un
petit peu comme avant
les modèles génératifs sont en quelque sorte
groupés euh dans différentes zones de
préoccupation il y avait euh il y a le danger qui
est responsable de
décider si nous sommes en danger, nous sommes
affamés ou libres il y a les gms de danger euh
qui ont à voir avec euh
dégager des obstacles euh essayer de rester dans
des zones bien éclairées évitant les collisions avec
l'autre robot et autres
puis il y a les gms de faim
euh qui ont à voir avec manger chercher
de la nourriture etc
et il y a le gm de liberté que j'appelle
le gm de l'errance qui dit essentiellement
eh bien je ne suis ni en danger ni
affamé alors laissez-moi juste errer
et enfin il y a ces deux là
ici qui ont à voir avec deviner l'
intention de l'autre robot et nous allons
entrer dans plus de détails avec ces deux
alors regardons de plus près le gm
acteur rappelez-vous qu'un gm en tant que parent
gms et
gms enfants
que les prédictions coulent vers le bas et
les erreurs de prédiction coulent vers le haut
regardons à l'intérieur
un gm définit une ou plusieurs conjectures euh
une conjecture est une croyance potentielle
par exemple si je sais où se trouve la nourriture
ou si je suis sur le point de percuter j'ai
deux croyances conjecturales différentes
une croyance peut être un objectif c'est une
croyance que nous voulons rendre vraie comme je
mange ou une opinion qui est une croyance
que je veux valider par exemple que
je suis
en train d'approcher de la nourriture
une conjecture est généralement activée lorsque
le gm reçoit une prédiction sur la
croyance conjecturée
et une conjecture sait comment vérifier sa
croyance associée pour voir si elle est valide
elle sait comment faire des prédictions données
cette croyance et comment décider quelles
actions entreprendre pour soit atteindre ou
tester la croyance
un gm apprend à quel point des cours alternatifs
de politiques d'actions sont corrélés à
l'atteinte de la croyance validante
il garde aussi
une trace de quel enfant gm il fait confiance
plus devraient-ils envoyer des
erreurs de prédiction concurrentes donc il fait un
pesage précis
euh
et chaque acteur gm
travaille à son propre rythme c'est un
processus concurrent
et il le fait
un
euh
il le fait il fonctionne un tour à la
fois et nous verrons ce que signifie un tour
et il se souvient euh de ses tours rapides
euh de ses perceptions passées les prédictions
sont reçues dans le passé ses croyances passées
et actions
alors maintenant regardons le euh cycle de vie
d'un acteur gm
eh bien comme je l'ai dit un acteur agm fonctionne tour
après tour après tour alors qu'est-ce qu'un tour
d'abord la fenêtre de tour est commencée
le gm reprend les perceptions et euh
croyances du tour précédent il
ne commence pas de zéro
et s'il est en train d'essayer d'
atteindre une croyance d'or il peut
au début de son tour activer
des conjectures pour cette
croyance d'action
et euh en conséquence
envoyer
des prédictions aux gms enfants
une fois que nous avons terminé de commencer le tour est
actif et ensuite l'euh acteur gm juste
reste là pendant peut-être je ne sais pas 300
millisecondes attendant des événements
des événements comme des prédictions venant de
au-dessus des parents qui vont alors
activer euh des conjectures essayant de prouver
que la croyance prédite est en fait euh
vraie cela provoquera l'envoi de prédictions aux
gms enfants
et par conséquent peut-être
des erreurs de prédiction apparaîtront et le
gm mettra à jour ses perceptions
quand le tour est terminé soit
parce que nous avons entendu de tous les
enfants ou parce que le temps est écoulé
le gm termine ce tour actuel il
met à jour euh la pesée de position garde son
les perceptions de confiance mettent à jour ses croyances
euh en conséquence peut envoyer des prédictions
des erreurs parce qu'elles pourraient les nouvelles
croyances entrer en conflit avec euh les prédictions
qu'il avait reçues euh auparavant
il met à jour ses politiques
et euh
il décide du cours d'action puisque
euh intense et notifie le tour c'est
terminé et nous continuons donc tour après
tour après tour
j'ai mentionné que euh
il y avait deux très euh sortes de plus
intéressants gms dans la société de euh
modèles génératifs
ce sont ces deux gm's et ils
représentent euh ma petite incursion dans la théorie
de l'esprit ces gms
sont dédiés à deviner ce que l'autre
robot fait
donc chaque robot observe l'autre
et détecte des motifs de mouvements et
intentions infra
à partir de ces motifs
il n'y a que deux types d'intentions qui
sont
inférées l'une est que l'
autre robot a détecté de la nourriture et se
dirige vers la nourriture ou que
l'autre robot est
en danger et hispanique
maintenant comment un robot voit l'autre robot
eh bien
en plus de l'
ensemble de capteurs que j'avais déjà de
la version précédente j'ai ajouté
un nouveau capteur un chercheur de balise 360 et
ce que ce chercheur de balise voit c'est la
balise euh sur le dos de
l'autre robot donc chaque robot a une
balise sur son dos qui diffuse et
ensuite 360 radia
rayon
angle de circonférence
il
signifie ici je suis ici je suis ici je suis
et l'autre robot peut
détecter à quelle distance se trouve l'autre robot et à
quelle orientation relative
donc
disons qu'un robot ici euh carl est
en ligne droite vers la nourriture
andy a observé cela
et a vu le motif de mouvement qui
est une très euh droite euh
euh
trajectoire
euh infère que carl a détecté
de la nourriture et se dirige vers elle et peut
décider de suivre carl et d'atteindre le
nourriture aussi
euh
un autre modèle de mouvements serait un
chaotique
modèle de mouvement et je dirais
carl avait reculé en panique de
frapper le piédestal et andy était
en train d'observer cela et il a remarqué que ce
chose avait un genre de modèle chaotique et
a inféré que
une voiture était en panique et a décidé de devenir
en panique aussi si vous vous souvenez de la
vidéo au début de la
présentation
donc
cela se passe bien
mais euh
nous savons tous que le débogage est difficile je découvre
aussi que déboguer des sociétés d'esprit sur
des robots est très difficile
pour m'aider, je développe un
environnement de simulation simulé je pense
à cela comme une incarnation simulée qui
me permet de
observer ce qui se passe à l'intérieur d'un
robot
cela aide pour le débogage cela aide pour
l'expérimentation
dans le monde de la simulation
un robot
mes robots
les robots virtuels vivent dans un monde en grille
il y a des obstacles les tuiles bleues là
sont euh des zones plus sombres que le
robot essaie d'éviter qui sont
représentées dans les carrés noirs et gris euh
squares
et puis il y a la nourriture euh qui
sont les tuiles vertes euh ici
tandis que les robots euh
naviguent cet espace vous savez en utilisant
leur euh société de modèles génératifs
je peux voir où chaque robot se trouve en termes
de son état
d'abord je peux voir où il est situé je peux
voir son orientation quand c'est dit pour la dernière fois
quelle a été la dernière action qu'il a exécutée et je
peux voir l'état de ses capteurs virtuels
et actionneurs virtuels
je peux aussi jeter un œil à l'intérieur
des différents modèles génératifs d'un robot
ici je regarde dans le gm d'évitement
d'obstacles de nd et je peux regarder l'
état dans le tour actuel ou dans les précédents
tours et je peux voir quelles prédictions
sont arrivées et quelles conjectures sont activées
quelles sont les perceptions actuelles
euh quelles croyances que le robot euh a
à ce moment-là et euh quelles actions
il pense être euh
sont plus susceptibles de fonctionner et quelles actions
il est en train de prendre
très très utile mais cela avance vraiment
vite et donc je peux en fait ralentir
la simulation même la mettre en pause et puis
regarder à l'intérieur des divers génératifs
modèles et voir si ce qui se passe est
ce que je m'attendais à ce qu'il se passe donc créer
outil de débogage et
outil d'expérimentation
donc je suis assez content de la version trois je
pense qu'elle s'aligne assez bien avec l'
ontologie de l'inférence active
euh il n'y a pas d'acteurs de goulet d'étranglement
et mais l'apprentissage est toujours limité à
sélectionner euh
politiques d'action
cependant je pense que la version 3 prépare
très bien le terrain pour la nouvelle
itération et celle-ci a un agenda
d'apprentissage ambitieux et ça vient juste de
commencer
donc version 4 commence maintenant
je l'appelle inférence active
donc voici ce que je veux atteindre alors que le
robot interagit avec son environnement et
je et apprend comment maintenir
il je voulais qu'il apprenne comment
je veux qu'il apprenne à
maintenir son homéostasie
en euh développant euh sa propre société de
modèles génératifs donc au lieu d'être
donné
un ensemble apicole de modèles génératifs je
veux que le robot apprenne cet ensemble
non seulement cela mais je veux que chaque gm
apprenne ses propres capacités je voulais
inférer ses programmes logiques qui, lorsqu'ils
sont exécutés, inféreront des prédictions à partir
des perceptions inféreront des croyances
à partir de euh aussi de ses perceptions
et inféreront des politiques qui valideront ou
invalideront sa croyance
alors comment fait-on cela
eh bien il y a un article très très intéressant
que j'ai
trouvé qui s'appelle faire sens de
l'entrée sensorielle écrit par richard evans
et tout cela d'un deep mind
et
il répond à la question de comment vous euh
apprenez
euh une
théorie causale
qui
explique une séquence de sensations
et une fois que vous avez construit cette théorie causale
vous pouvez alors l'appliquer pour prédire ce que
le prochain tour de sensations ou
perceptions sera et ainsi faire
prédictions à leur sujet
maintenant juste pour lire depuis le début
du document
donner un sens implique de construire une
théorie causale symbolique qui à la fois
explique la séquence sensorielle et aussi
satisfait un ensemble de conditions d'unité
maintenant les conditions d'unité sont en fait un ensemble
de contraintes dérivées de la cons
philosophie
euh
qui garantissent que toutes les pièces de la
théorie forment un tout cohérent
sémantiquement parlant je ne vais pas entrer dans
les détails mais c'est assez fascinant
le document continue
donner un sens à l'entrée sensorielle est un type
de synthèse de programme mais c'est
une synthèse de programme non supervisée
donc le document
présente un moteur de réception d'app
c'est le logiciel qui va générer
va inférer des théories causales à partir des
données sensorielles
c'est
à sa base c'est un générateur de code ce que
cela fait c'est qu'il synthétise des programmes logiques
qui mettent en œuvre ces théories causales
et quand vous exécutez ces programmes logiques
vous pouvez prédire les sensations entrantes donc
essentiellement un moteur de perception
génère euh des prédicteurs
et la façon dont il fait cela est qu'il recherche
des programmes logiques prédicteurs dans un espace
de programmes logiques potentiels possibles
c'est un problème de recherche et
c'est c'est l'espace de recherche est
extrêmement grand bien sûr donc nous avons besoin d'un
moyen de le contraindre
nous devons appliquer
désolé de forts biais inductifs pour
restreindre la recherche
c'est là que les conditions d'unité entrent
en jeu
donc
afin de
dérober son propre prédicteur un gm va
chercher de bons prédicteurs en utilisant l'app
perception
donc étant donné un tour précédent de
perceptions rappelez-vous que le euh
le gm a une mémoire de chaque tour et dans
chaque tour un ensemble de perceptions simultanées
étant donné cette séquence
un gm va chercher un espace de candidats
prédicteurs pour un bon
ce qui fait qu'un prédicteur bien deux choses
d'abord il y a un champ et ensuite il y a
des règles le champ est
essentiellement les objets les règles vont
être à propos et les prédicats de croyance qui
seront utilisés dans les règles
les règles eh bien il y a trois types de
règles il y a les règles statiques
qui
s'appliquent à un ensemble de
perceptions simultanées comme au temps n euh dans cela les
règles valident et peuvent aussi inférer
euh des perceptions implicites manquantes
perceptions
un exemple de règle statique pourrait être
si
le robot est à une distance zéro d'un
obstacle il touche aussi l'
obstacle
alors il y a des règles causales et les
règles causales
essentiellement
inférer les perceptions au temps n
plus un donné les perceptions au temps n
euh
elles prédisent les prochaines perceptions
un exemple de règle causale serait
si le robot est à une distance x d'un
obstacle et que le robot s'approche
de l'obstacle
dans le prochain tour de perception la
distance du robot à l'obstacle
devrait être plus petite
et enfin il y a des règles conceptuelles
qui sont des règles qui font en sorte que le
tout prédicteur tienne ensemble
sémantiquement il y a
des règles d'exclusion mutuelle par exemple
il ne peut y avoir qu'une seule distance entre un
robot et un obstacle
et des règles d'unicité
qui
je suis désolé la règle d'unicité serait
que il ne peut y avoir qu'une seule
distance oui règle d'unicité ils peuvent
ne peut y avoir qu'une seule distance par exemple entre
deux objets et l'exclusion mutuelle pourrait
être euh un robot
ne peut pas à la fois
s'approcher d'un obstacle et le toucher
en même temps
donc le
moteur de réception d'app euh va se déclencher
pour agm
quand le prédicteur actuel du gm n'est
plus assez bon pour les tâches comme
nous avons
nous avons produit un prédicteur et maintenant nous
avons plus de tours de perceptions et le
prédicteur fait un très mauvais travail à
euh prédire les prochaines perceptions et
alors le moteur de perception va se déclencher
et essayer de produire un meilleur prédicteur
pour ce gm donc cela se produit pour tous les
gms
et une fois que nous avons un bon prédicteur, le gm
même l'ensemble actuel des perceptions peut
inférer le prochain ensemble de perceptions ainsi
faire des prédictions
nous avons donc parlé de comment un gm apprend um
mais qu'en est-il de la façon dont il apprend, que diriez-vous
d'apprendre uh l'ensemble de la société des gm
comment un robot
forme sa société de gms à travers
les interactions avec le monde
eh bien
cela allait être guidé par un uh
un gm de cognition midtech, c'est quelque chose
qui est donné lorsque le robot commence à vivre
il a un ensemble de base de
détecteurs, un ensemble d'actionneurs qui est un
donné et il a aussi une métacognition
gm c'est aussi un donné
le
gm de métacognition
son rôle est de veiller et de guider l'
évolution d'une société de gms
c'est l'action
pour qu'il fonctionne, chaque gm doit
agir comme un
capteur cognitif
il doit
produire des sensations
telles que
comme um des erreurs de prédiction
tendant vers le haut ou vers le bas
uh les politiques
uh particulièrement uh impactent-elles de manière prévisible uh
mes croyances
ou
très important dans mon champ d'action est
l'homéostasie du robot à risque, ce sont
des sensations cognitives qu'un gm va
produire, seront uh
absorbées uh écoutées par le
gm de métacognition
et
cela lui permettra de mettre à jour ses propres
croyances sur
à quel point la société des gms se porte bien uh
a-t-elle une couverture suffisante, chaque
gm est-il suffisamment capable et basé sur cela um
peut prendre des mesures correctives en créant
de nouveaux gms
et
possiblement si un gm ne fonctionne pas très
bien, qu'il est coincé dans une routine um
le retirer et le remplacer par
un autre, donc c'est le rôle de l'
énergie de métacognition
alors
comment le robot peut-il dire s'il
fait mieux ou pire qu'avant, étant donné
ce qu'il a appris eh bien
sentiments
c'est comme ça
donc un robot aura des capteurs internes
pour les sentiments et je pense à
sentiments de faim
qui augmentent euh avec l'effort physique et
l'effort mental et
est réduit avec la nourriture
il y a le sentiment de douleur qui
augmente avec le nombre de collisions mais
serait réduit automatiquement avec le
passage du temps simulant la guérison et
puis je pense aussi
au sentiment de seulement
qui
augmente si un gm n'apprend pas
quoi que ce soit si ses programmes logiques sont
inchangés pendant une longue période et
mais sur moi disparaît quand le
le gm apprend
sentiments euh j'ai un équilibre
positif négatif j'ai très faim
équilibre négatif je n'ai pas du tout faim
équilibre positif
et un équilibre négatif signale euh des risques
pour l'homéostasie
et euh
quand euh les croyances sont dérivées de euh
sentiments avec un équilibre négatif ou un
équilibre positif alors ces croyances prennent
ceci équilibre
et
cela va être utilisé pour euh
prioriser les actions parce que les actions qui
promouvoient des croyances avec un fort
[Musique]
équilibre
seront prioritaires pour
actions qui ne le sont pas donc euh en d'autres termes
un agm avec des sentiments très forts va
avoir ses actions
priorisées sur euh les gm qui veulent actuellement
euh agir mais de euh
vous savez moins
moins euh
moins de sentiments
moins de sentiments puissants et si ces
actions euh
euh entrent en conflit alors les actions du
le le gm avec des sentiments plus forts vont
euh prédominer vont prendre le dessus
eh bien étant donné tout cela que pense-je
qui fait d'un robot un robot d'inférence active
eh bien il y a beaucoup de choses mais j'aimerais
penser que c'est
dans son expression la plus simple pour moi à
eh bien
au moins euh un actif
euh robot est celui qui apprend quoi faire
pour se sentir bien euh plus souvent que
pas
donc j'espère que ce euh
travail soulèvera de grandes euh questions
et me donnera des aperçus sur elles
euh par exemple quelle est la connaissance
qu'un agent doit posséder pour
apprendre de manière autonome
qu'est-ce qui fait que l'apprentissage non supervisé
converge vers la compétence diverge et peut-être
un peu plus éloigné que peut
une société de gms apprendre de
la biologie du développement je
soupçonne qu'il y a des principes en
jeu ici qui
partagent tous les deux
voilà c'est tout merci beaucoup merci
au Active Inference Institute
pour leur aide et encouragement
euh la version trois de euh mon travail est
disponible sur GitHub c'est open source je
peux être contacté sur Discord et par email
et le document compagnon à cette présentation est
disponible sur senator
très bien super présentation jf nous allons faire une
courte pause
et nous reviendrons tout de suite avec la table
ronde
très bien nous sommes de retour
c'est le début de la deuxième
table ronde c'est notre dernière session dans
le deuxième intervalle du deuxième
symposium sur l'Active Inference appliqué
et d'autres peuvent se joindre
mais je suis ici avec adam saffron
bruno lara et jakobs mecca
et
peut-être juste pour commencer ce serait génial
si quelqu'un qui
voulait faire
merci
et bienvenue à jf
carl nous rejoindra sous peu
euh donc peut-être pour commencer
si quelqu'un aimerait
faire une réflexion sur une présentation qui n'était
pas la sienne
qu'est-ce qui vous a semblé
avoir été apporté à la table
quel était un domaine clé qui a été
abordé et comment avez-vous vu l'Active
Inference être mis en œuvre et
ajouter du sens dans cette situation
je peux peut-être euh rapidement juste
commenter sur euh
la présentation de jf puisque
c'était la plus récente je pense euh
définitivement cette approche symbolique de
l'Active Inference est celle qui est
peut-être pas été
euh
qui a fait avancer
dans et
comme évidemment il y a différents euh
approches dans tout le domaine mais je
sens que cette perspective particulière
sur la poursuite de ce genre de
émergent
modèles génératifs qui n'ont que le
très basique euh
genre de configuration mais ensuite la complexité
[Musique]
émerge à travers l'utilisation d'elixir et
prologue
je pense que c'était vraiment intéressant
et euh
ouais je veux dire nous
avons parlé du projet js
dans le
réunion organisationnelle unités assez souvent
mais
chaque fois que j'y pense c'est
vraiment cool de
voir cette mise en œuvre
non
je veux dire en termes de
dernier juste
le moteur de réception d'application comme le
contenu inspiration et j'ai trouvé cela
vraiment excitant
euh surtout parce que tu sais euh
j'ai pris un peu d'inspiration de
kant certains des travaux et comme me demandant
si fondamentalement
comme ces catégories comme ne sont-elles pas
juste des préconditions pour le jugement mais
comme tout type de sens donné
comme tout genre de
monde avec composition qui pourrait être
navigué et analysé
et donc
euh voir que ce genre de travail était
fait avec ce niveau de
sophistication était juste incroyable
c'est un fil qui est apparu plusieurs
fois en juxtaposant le temps discret
le temps continu et tout cela
et ensuite c'est presque comme une autre
dialectique avec le numérique et cela
l'approche distributionnelle
à
échantillonnage d'inférence variationnelle message
passant toute une taxonomie d'approches
que nous avons vues
pour les modèles d'inférence active et aussi
modèles de perception cognition et
contrôle en dehors de l'inférence active
et donc
peut-être
jf si tu voulais juste fournir
un
une réflexion sur où vous voyez le symbolique
la perspective venir
et s'entrelacer avec l'inférence active
les directions et la robotique comme nous en parlions
aujourd'hui
eh bien je pense que cela vient
de différentes euh euh perspectives l'une est
l'explicabilité
des euh choix et comportements
si euh le euh
le robot est guidé par un
raisonnement symbolique
alors cela devient relativement
simple
pour
lui de fournir une explication de son
comportement en termes de la chaîne de
raisonnement
qui y a conduit donc c'est ça qui est
intéressant
euh en soi
l'autre aspect est euh quand il s'agit de
l'engin de perception d'application
il a une
capacité
à développer une théorie causale euh symbolique
théorie causale à partir de relativement
petit
ensemble de données
donc contrairement à l'apprentissage automatique
solutions qui nécessitent
un euh
processus d'apprentissage intensif qui
mène à une
théorie causale
euh
obscure si vous voulez euh avec le
moteur d'appréciation vous avez un
relativement petit ensemble de données qui
comme entrée et une théorie causale
qui est
exprimée symboliquement
comme sortie qui peut servir de base pour
l'explication et la justification et
le raisonnement
cela dit
euh si le euh
dans le cadre du euh
processus de perception
euh gm euh euh abduit des objets latents et
et induit euh des prédicats
euh le sens de ces prédicats est
euh seulement euh
à être inféré dans le contexte parce que
ils vont être appelés comme p1 et p2
et objet o1 objet o2
vous pouvez en examinant l'émanation juste peut-être
inférer ah je pense que
nous regardons un prédicat qui doit
avoir à voir avec euh la navigation et et et
l'évitement mais cela ne sera pas clair donc
je je pense euh
à cet égard il y a des gains mais
ils ne sont pas ils ne sont pas absolument clairs
en termes de
explainabilité
mais quand il s'agit d'inférence active je
pense
que
ce qui compte
pour moi
c'est que les robots se comportent
selon le principe de l'active
inférence et pas nécessairement en
mettant en œuvre les mathématiques de cela
je ne pense donc pas que ce soit une contradiction
en ce qui me concerne, ce sont quatre
maladies qui
sont notre esprit juste une programmation symbolique
et c'est pourquoi je le fais de cette façon
merci, c'est presque comme dans le
manuel
de l'inférence active où nous avons le
chemin haut et le chemin bas et voici comme
le largage symbolique
arrivant en fait à un similaire
endroit
bien que étant
assez disjoint dans ses origines de la
partition particulière
flux sur des variables numériques continues
beaucoup des façons dont nous avons vu les choses
se développer au cours des dernières années
donc
bienvenue
carl si tu veux
dire bonjour ou faire des remarques sur
quoi que ce soit que tu as vu au
symposium ou des réflexions générales sur
l'inférence active et la robotique
eh bien j'ai beaucoup apprécié toutes les
présentations il y a tant de différentes
perspectives donc euh
je vais j'imagine
mes commentaires vont découler de ce que
les gens veulent aborder donc je vais
juste rebondir sur ce dernier thème donc
tu sais que
jean france était euh symboliquement en train de
tomber de haut
je pensais que c'était une perspective vraiment intrigante
euh et c'est une perspective
dans laquelle j'ai en fait été contraint dans
certaines applications des euh mathématiques
façonnées de l'inférence active
donc je pensais que ce serait utile de
partager cela euh
dans le sens où
quand tu
écris
modèles d'espace d'état discrets et utiliser le
mathématiques de minimisation de variational
énergie libre attendue
pour inverser ces modèles
très souvent vous êtes confronté
à spécifier ces modèles avec
logique booléenne vous savez si ceci alors cela
euh et euh vous savez
littéralement dans le code que vous écrivez pour
spécifier un tenseur particulier qui mappe
de certaines causes à certaines conséquences
vous utilisez littéralement des déclarations si et alors
et et ou des déclarations dans
le but de générer les tenseurs ou ou
ou le euh
les matrices qui encodent
des mappages probabilistes qui deviennent maintenant
euh
des mappages déterministes simplement parce que
vous remplissez ces tenseurs avec
zéros et zéros et uns donc je vois une
énorme
opportunité ici pour en fait euh rassembler
ensemble
le euh vous savez
les mathématiques et la simple
théorie des probabilités juste en utilisant vous savez
euh des distributions catégoriques ou
distributions de Dirichlet d'un type particulier
vous savez où
vous ne traitez qu'avec des zéros et
des probabilités d'un et le genre de logique
euh
et la perception dont vous parliez
à propos, je pensais que c'était absolument
fascinant et une chose qui
m'intrigue
c'est
si vous pouvez faire cela
euh
alors il y a euh
un moyen de faire vos recherches de tous
les
programmes potentiels ou déclarations logiques euh
qui sont internes
cohérents
euh avec les preuves à disposition, vous savez
par exemple, je pourrais construire un modèle génératif
où je peux être à deux endroits à
la fois ou deux choses peuvent être au
même endroit à un moment donné, c'est
vous savez, du point de vue du modèle génératif
je peux écrire cela
sans principe d'exclusion
euh mais quand je viens maintenant voir qui pose
la question, ce modèle est-il relatif à
un autre modèle qui peut être écrit
en termes de logique booléenne
qui exclut que deux choses soient au
même endroit à un moment donné
ce modèle plus simple fournit-il maintenant un
meilleure explication pour les
preuves à disposition
donc techniquement, cela signifie que je
peux appliquer les règles de la sélection de
modèles bayésiens
à ce modèle par rapport à cet autre modèle où
le modèle est juste une déclaration de
propositions euh
propositions logiques hum et il y a
des façons de euh il y a des façons de
l'automatiser très efficacement appelées
réduction de modèle bayésien
euh
et je me demande si vous pourriez
décharger beaucoup de pression de la recherche
pour
les structures logiques
internes et cohérentes avec lesquelles vous
traitez et si vous pouvez le formuler en termes de
euh
en termes de réduction de modèle bayésien
qui est tout simplement mesurer les
preuves la probabilité de cette
séquence de résultats qui peut elle-même être
catégorique vous savez je suis dans cet état
tout cet état
la probabilité de cette séquence particulière
de résultats discrets étant donné cette
structure ce modèle génératif qui est
articulé comme une logique et si vous pouvez le faire
je pense que ce serait très très
puissant car cela parle d'un thème commun
qui je pense
la plupart d'entre nous ou vous en parliez
qui est cette question de la structure
apprentissage euh vous savez et ce dont vous
parlez est en quelque sorte une manière
principielle d'obtenir les bonnes structures
parcimonieuses qui ont cette
vous savez cette cohérence je ne me souviens pas
vous
vous le rameniez même à
une sorte de philosophie du 19ème siècle ou du 18ème
siècle en termes de les
contraintes seraient vraiment géniales
à voir
si ce genre de euh
structure logique euh les
philosophes comme euh
pourraient en fait être découvertes ou
révélées juste en utilisant euh de bonnes
sélections de modèles à l'ancienne qui
semble avoir une symbologie étroite
là avec certains des travaux de personnes
comme josh tenenbaum où il il
articule certainement l'apprentissage structurel
du point de vue du
constructivisme radical en utilisant une sorte de
recherches programmées et une sorte de euh
euh
vous savez, considérer les modèles génératifs comme
des programmes et ensuite essayer d'évaluer
la qualité de ces programmes euh en utilisant un
type de sélection de modèle de base et il
prétend pouvoir le faire de manière assez efficace
euh très très efficacement en quelques
euh vous savez en quelques secondes
avez-vous regardé le travail de josh
chellenbaum
pas encore mais je vais certainement le faire
et je veux juste euh clarifier que
le moteur d'appréciation euh a été
développé par richard evans euh dans le
document donner un sens à l'entrée sensorielle
euh et oui l'un des problèmes fondamentaux
est le biais inductif euh comment
restreindre l'espace de recherche pour que vous
puissiez avoir une chance de trouver dans un
délai raisonnable un programme logique
qui est un
prédicteur compétent
et c'est là que la
unité synthétique de notre perception
euh entre en jeu
car elle fournit des contraintes sur la
classe de euh programmes logiques qui sont euh
acceptables
euh
qui sont oui qui sont euh
considérés comme valides
et
si je fais une contribution parce que c'est
un travail en cours
j'aimerais ajouter des
contraintes supplémentaires du fait que nous ne
ne cherchons pas à générer
un modèle génératif en lui-même
mais dans le contexte
d'une société de modèles génératifs donc
général
empruntera
son domaine de perception au domaine de
croyance d'autres modèles génératifs créant ainsi
des contraintes supplémentaires et au fur et à mesure
qu'il recherche, il essaiera de ne pas modifier
son champ de manière à orpheliner
d'autres modèles génératifs donc
au fur et à mesure que
la société des modèles généraux grandit, les mêmes
contraintes s'appliquent
pour réduire
la recherche d'un
prédicteur dans l'un des modèles
génératifs eux-mêmes donc j'espère qu'au fur et à mesure
que la société des modèles généraux grandit, les
contraintes qui s'appliquent
aux recherches pour l'un d'eux mais
je pense que le nom du jeu est très
beaucoup dans
ceci
la richesse et la force de
les biais inductifs qui sont appliqués sur
recherche
juste pour
mettre en évidence quelques éléments de ce qui était
abordé et ensuite à bruno ou adam ou
quiconque aimerait ajouter
cela m'a impressionné que la robotique est radicale
constructivisme
pas seulement dans le sens de
construire des modèles mais aussi dans la façon
dont adam a décrit en termes de
relation à l'artéfact incarné donc
c'est un aspect intéressant et
un autre
dans cette
quête pour trouver l'arc-en-ciel qui connecte
les premiers principes et les
formulations analytiques
à travers le mésoscala par exemple
code computationnel jusqu'au
dernier kilomètre dans les cas que nous avons entendus
de one hot chen dans la précédente
session
carl quand tu as décrit la façon dont
la logique booléenne
entre au niveau de l'exécution
était très intéressante
et suggère qu'il y a une sorte de
une zone saumâtre similaire à celle
entre les modèles discrets et continus
dans comme la modélisation hiérarchique mais
ici
où
les approches numériques et les
approches statistiques de l'active
inference
sont
devenant connectées à
des implémentations logiques réelles et
des choix de conception qui ont à voir avec
quelles fonctions sont exécutées en premier ou
les conditions dans lesquelles certaines choses se produisent
dans
et donc il y a en fait un terrain
d'entente ou une interface d'une certaine manière
implicitement déjà et donc il est très
intéressant de voir comment
le travail de jf sur le modèle génératif
génération
processus
s'approche maintenant de cette intersection
de l'autre côté et suggère que c'est
comme si tu voyais une voiture venir de l'
autre direction
il y a une route
et maintenant ce réseau de routes hautes et basses
commence à créer plus de chemins
donc
bruno ou adam seraient heureux d'entendre vos
pensées
euh ouais merci euh
ouais je veux dire je pense que c'est ça c'est euh
c'est beaucoup notre cas comme je le disais
vous savez nous venons de ce côté différent de
de l'histoire
et à la fin nous devons faire des
choix sur les implémentations
et jusqu'à présent nous avons été très concentrés sur
ces euh cartes auto-organisatrices la plupart de
notre travail est là-dessus
euh et c'est en fait une des
questions que j'ai pour vous tous comme
quel est votre avis sur tous ces
approches que nous essayons de comme
nous venons d'un domaine différent de
un différent
point de vue et d'une certaine manière nous évitons presque
euh intentionnellement
euh les approches probabilistes de l'active
inference non
donc
je ne sais pas quel est votre avis
là-dessus c'était la première et la
deuxième est plus comme un euh je ne
sais pas comme un un doute
une question pour carl comme
que voyez-vous dans un avenir proche sur
toutes ces choses sur lesquelles nous travaillons
sur la prédiction de l'aérodynamique et ce
suivi de l'erreur dans le temps
euh
peut-être ouais je pense que c'est ça
j'aimerais en parler si je peux
ouais
en fait de manière intéressante cela parle aussi
à votre question daniel je
voulais juste souligner aussi que cette
notion de passer entre des modèles basés sur des états
continus et des modèles d'espace d'état discrétisés est quelque chose que
les gens en informatique quantique et en physique
vont garder un œil attentif
parce que si vous devenez entièrement numérique
alors
l'opportunité pour l'informatique quantique
s'est présentée donc c'était aussi
une raison très pragmatique
euh euh raison pragmatique de regarder cette
transition et aussi
juste pour intégrer le point d'adam vous
savez non seulement
suggérait-il que nous quantifions discrétisons
spatialisons en termes de petits carreaux et
endroits euh champs réceptifs pour être
ici par opposition à être là-bas mais
il suggère aussi que nous le fassions dans le temps
donc je pense que la quantification
de l'espace-temps dans un modèle génératif
est une chose vraiment importante bien sûr
vous savez, on pourrait dire que c'est un
pas de plus vers le bon vieux
ai symbolique
qui a un sens dans le genre de
psychologie de la concentration
donc pour répondre à la question de bruno, la
grande division ici est entre, euh, de mon
point de vue en tout cas, les modèles dégénératifs
qui sont des états continus et
le temps contre les modèles génétiques qui sont des
états discrets et
états et temps et clairement, vous avez besoin
des deux, ouais, dans le sens où le monde
dans lequel un roboticien et en effet moi et mes
enfants vivons est un monde continu, je
dois m'y déplacer, je dois, euh,
contrôler des températures continues et toutes
sortes de choses et
et pourtant, il semble que l'
intelligence soit à un niveau symbolique, donc je
pense que ce dont nous parlons est un
modèle génétique hybride et ensuite la
question est comment faire en sorte que les
parties discrètes communiquent avec les parties
continues, mais si nous nous concentrons juste sur les
parties continues, euh, et juste pour répondre
directement à la question de bruno, euh,
tout d'abord, ce que je dis, c'est que vous
ne pouvez pas ignorer les éléments continus, donc
tout ce dont vous parleriez en termes
des cartes auto-organisatrices doivent être là
à un certain niveau euh c'est juste une question de
si vous pouvez mettre une structure euh
logique plus symbolique par-dessus pour provoquer
un filtrage suffisant pour résoudre tout
la complexité euh je t'aimais
ton travail euh
je pouvais voir euh tous les enjeux importants euh
en termes de euh
représenter l'incertitude comme
si vous voulez
le substitut pour la valence de comment je suis
le faisant donc j'étais amusé d'entendre que
tu essaies tu évites activement
la théorie des probabilités pourtant pour moi tout
ce que tu as dit était tout sur la probabilité c'est
tout sur l'incertitude et c'était à
vrai à tant de niveaux donc juste pour répondre
à la question de danielle pour toi euh la
relation entre l'énergie libre et
l'énergie libre variationnelle et l'
erreur de prédiction est vraiment triviale et
très simple c'est juste sous des modèles de
espace d'état continu avec des fluctuations aléatoires
gaussiennes
les euh gradients d'énergie libre sont juste
sont les erreurs de prédiction les erreurs de
prédiction signées donc c'est vraiment vos
formes quadratiques simples pour les log
probabilités euh donc euh auto-organisant
des cartes qui s'organisent en fonction
de la réponse aux erreurs de prédiction juste
sont des systèmes qui réalisent un grand
flux sur une variation de l'énergie libre sous
l'hypothèse que vous traitez avec
des états continus qui ont une distribution gaussienne par
aléatoire par le théorème central limite euh
fluctuations aléatoires gaussiennes donc je je
sais que c'est exactement ce que vous
savez
ce qui me plairait si j'étais si j'étais un
probabiliste
engagé envers le probabiliste
punition
vous votre je pense que votre truc vous êtes
ce que nous apportons à la table c'est ça
une sorte de dynamique de l'incertitude
ou l'amplitude de l'erreur de prédiction
l'erreur de prédiction non signée le genre
du comportement des erreurs de prédiction
au fil du temps avec la séparation des
échelles de temps et je pense que c'est
vraiment important euh vraiment important
un mouvement euh
je vois de légers homologues de cela pas
formellement identiques mais certainement euh
des homologues de cela euh
euh du point de vue d'un ingénieur
ce serait comme obtenir le gain de kalman
correct vous savez si vous interprétez un
calme et gain sur un filtre de Kalman comme
attribuer la bonne précision ou
confiance aux
erreurs de prédiction à mesure qu'elles arrivent
par rapport aux estimateurs d'état et
vos croyances antérieures que vous avez
accumulées, obtenir cela juste en ayant un
filtre de Kalman adaptatif où vous
optimisez réellement le calme et le gain euh
vous savez
ce serait si vous aimez l'état de
l'art du filtrage hiérarchique de caméra bc
donc si j'étais psychiatre, je dirais
que c'est exactement ce qui ne va pas chez
les personnes avec euh schizophrénie et autisme
c'est qu'ils ont mal évalué leurs
estimations globales
euh
l'incertitude ou l'erreur de prédiction euh
et qu'ils doivent maintenant euh vous savez
et c'est une explication pour euh
la mise à jour de croyances fausses sur un état faux
l'estimation à partir du filtrage commun
point de vue
l'autre point euh qui m'a frappé dans
dans la première partie de votre discours était euh
quelque chose qui euh
en tant que neurobiologiste ou théoricien du contrôle moteur
euh
quelque chose qu'ils trouveraient très
divertissant qui était le
lien entre
la capacité d'ignorer des choses et la
atténuation sensorielle je ne sais pas si vous avez rencontré
cela en robotique mais
euh
certainement en termes de contrôle moteur de
le type que je pense que vous utilisez qui est
ce que je voudrais euh attribuer à
l'hypothèse du point d'équilibre comme
approche approchant donc vous êtes
mettant votre point de consigne dans l'
actionneur et vous laissez les réflexes
faire le reste mais
vous devez contrôler soigneusement euh comment
ces erreurs de prédiction sont utilisées pour
faire fonctionner l'actionneur assurez-vous qu'elles ne
reviennent pas et ne changent pas votre
estimation d'état et donc du point de vue
de l'atténuation sensorielle cela consiste simplement à
atténuer la précision ou l'inverse
de la variance ou l'estimation de l'ensemble
de l'amplitude
donc et enfin vous savez
regarder les tendances à long terme
dans la précision estimée je pense que c'est
vous savez c'est une façon vraiment importante
de voir si vous avez le bon
modèle génératif pour ce contexte euh et
j'ai remarqué que vous citez le
travail de um
manchester united euh vous savez et tout ça
je pense qu'il est vraiment génial
perspicacité il y a de nombreuses années intéressant de
l'économie il travaillait avec des économistes
euh
à ce moment-là donc donc euh je pense que c'est
très très important aussi c'est tout
à propos d'estimer l'incertitude
ouais merci beaucoup um
je veux dire comme vous pouvez le voir il y a euh eh bien
évidemment nous venons de ce côté de
euh
woolpert et vous vous pouvez vous pouvez voir tout
cela
tout
cette littérature derrière notre travail et euh
mais oui, nous y arrivons et euh
c'est ça euh
c'est là où nous allons, c'est
ce que nous avons l'intention de faire et vous verrez quelques
travaux que nous allons publier
euh très bientôt
qui essaie d'approfondir ceci
ceci euh
pour le rendre plus utile euh en faisant un meilleur usage
de ceci euh
la surveillance et l'autre chose que je
vous disais, à laquelle je pensais est quelque chose
que vous avez mentionné, c'est ce poids de la
atténuation et et
cela a toujours été dans notre esprit
encore à cause de euh pourquoi pouvez-vous vous chatouiller
vous-même et tous ces célèbres célèbres
travaux euh
nous avons beaucoup de doutes nous avons euh beaucoup
de discussions avec avec avec des gens
à propos de cette atténuation et et la
précision d'attente et c'est ce que nous sommes
maintenant en train d'implémenter
euh
encore en utilisant des cartes auto-organisées mais euh
ouais nous nous nous essayons d'obtenir des résultats assez
bientôt
et merci beaucoup
ouais juste juste pour dire
je pense que c'est vraiment important parce que
dès que vous pouvez obtenir une atténuation
dynamique
ou un filtrage
euh en jeu très dans l'esprit de
ce qui était implicite dans euh
l'architecture homéostatique de matt
vous pouvez parler je pense
généreusement vous pouvez parler de vos
robots s'occupant de cela ou ignorant
cela de la bonne manière et vous êtes
en train de commencer je pense à vous rapprocher de
maintenant
la sentience parce que vous avez de l'attention
dans le mélange
vous avez une sorte de métacognition
dans vos cartes auto-organisatrices que je
pense que la licence est quelque chose qui est beaucoup
beaucoup plus proche maintenant d'une sorte de
intelligence sentiente
par opposition à juste un type de
contrôle réflexif
ouais c'est ça c'est ça c'est ça l'idée
espérons le meilleur
donc
quelques
points et puis adam ou jacob ou quelqu'un
euh l'inférence active est une inférence sur
l'action
et il utilise également l'action comme l'un des
moyens de réduire l'incertitude et donc c'est un
parallèle très tentant avec le quantique
l'inférence active étant liée au quantique
systèmes
et potentiellement en utilisant le quantique
d'une certaine manière pour exécuter ces modèles
un autre point était dans le récent article de
psychologie populaire avec ryan smith à
tous
il y avait une distinction sur la façon
dont les fonctions cognitives et symboliques
étaient de plus en plus jouées par la prise de
décision de l'inférence active dans le discret
cadre tandis que plus de comportements moteurs pouvaient
être joué par l'inférence active motrice
dans le cadre du temps continu
et à travers cette conversation, je vois
comment
si c'est explicite ou implicite
cette décision ai
vers ai moteur
transfert
est médié par une couche symbolique
soit implicitement à travers le code
construction
ou potentiellement même explicitement avec le
types d'approches que nous explorons
et puis un dernier domaine de quelques parallèles
que je vais
aimer entendre d'adam ou de quiconque d'autre
les cartes auto-organisatrices évoquées par bruno
ont beaucoup de similitudes avec certains de
les opérations graphiques
que tim ferbell et ozankittal et
le travail d'adam décrivait et puis les
modes harmoniques
qu'adam a également décrits dans son travail
m'ont rappelé l'ultra stabilité que
matt brown a décrite dans certains de ces
modèles plus classiques comme
synergétique et harmonique multi-échelle
et donc
adam ou quiconque d'autre serait heureux de
entendre l'une de ces réflexions
euh d'accord juste euh rapidement pour répondre
adam euh
je ne sais pas exactement
comment
je veux dire que veux-tu dire par
oh au fait, ils ne peuvent pas voir ma question
sur le public peut-être devrions-nous lire ah
désolé euh adam demande dans quelle mesure
les cartes auto-organisatrices peuvent être utilisées comme
modèle de plasticité dépendante de l'expérience
comme implémentant une sorte de
recherche d'architecture neuronale je veux dire je
ne sais pas exactement ce que tu veux dire par
recherche d'architecture neuronale mais euh
euh il y a cette cette euh
littérature sur
la croissance des cartes auto-organisatrices donc comme le
habituel euh
l'architecture originale est fixe
mais il y a il y a certaines
implémentations où tu peux en fait
ajouter des notes
et et elles deviennent plus plus eh bien elles
ont plus de plasticité et il y a aussi
les
celles qui ne cessent pas d'apprendre donc
c'est c'est en mouvement continu donc cela
t'aide à ne pas avoir une structure fixe
et un mappage fixe de l'entrée sensorielle
mais ça se déplace juste à mesure qu'il y a du nouveau
des données venant d'une nouvelle entrée
arrivant
donc c'est ça, deux sons dynamiques
et des sommes croissantes, je pense que si vous êtes
intéressé par cela
d'accord, extrêmement euh
je suppose que l'intuition ou la question
était que
euh, c'est comme vous savez, je suis sûr qu'il y a
beaucoup de biais inductifs avec lesquels nous
sommes équipés pour
nous aider à converger vers des régimes efficaces de
inférence et d'apprentissage
mais je me demande aussi dans quelle mesure
laquelle
euh, je ne veux pas aller trop loin avec cela
ce genre d'analogie mais quelque chose comme
un gatorade programmable sur le terrain mais
comme
euh
ces dynamiques de carte auto-organisatrice
pourraient permettre
euh
la création de différents régimes d'
inférence active, comme jusqu'à quel
point
alors que vous êtes, disons, en train de construire
une hiérarchie
euh
à différents niveaux en fonction de où
vous êtes dans cette hiérarchie globale ou
hiérarchie que vous pourriez adopter euh très
différentes propriétés computationnelles
euh via l'expérience une sorte de plasticité donc
c'est comme
vous apprenez les biais inductifs dont vous
avez besoin en avançant euh
mais
pour revenir avec des cartes auto-organisatrices
euh
la localité et la euh
la topographie de celles-ci
une chose qui m'intrigue vraiment c'est
la mesure dans laquelle elles pourraient en fait être
utilisées pour euh modéliser comme euh
entrer dans le rhinocéros et les
représentations hippocampiques à quel degré les
différentes opérations qui sont
euh utilisées pour construire ces cartes
convergeraient également
avec les types de
inférence structurelle et d'apprentissage
structure qui ont été
décrits pour le système hippocampique donc
euh
je ne connais pas les réponses à cela mais cela
semble être une intersection potentiellement fructueuse
que daniel a suggérée
donc oui définitivement oui je veux dire
je pense en principe qu'ils le sont
inspiré par le
hippocampe
activité vous savez les cartes
et
ouais il y a beaucoup de propositions là-bas
de différentes manières de les déplacer mais euh
ouais je pense
elles seraient très utiles pour ce que
vous voulez
donc
c'est pourquoi je parle de ça comme un
général
question pour moi que je me suis
demandé
est
donc je suppose que je suggère que comme
vous obtenez ces euh représentations ces
euh
représentations structure
représentations potentiellement étant
euh offertes par ces euh champs de lieu de
le système chimique
euh mais
une chose que je me demande c'est donc et ça
ceux-ci fourniraient comme des points d'équilibre
comme Carl en parlera souvent
de l'importance de structurer l'action et
la perception
euh par ces actes discrets qui semblent
se dérouler à peu près à theta
fréquences et cela semble être comme
l'échelle temporelle de l'action cohérente
sélection pour un organisme de notre
taille qui peut faire à peu près les choses que nous pouvons
faire avec un cerveau de cette taille tout type
de ramené dans le même registre temporel
euh mais
et donc cette idée que nous pourrions être
en train de progresser le long de ces représentations
d'une certaine manière comme passer entre
ces attracteurs de bosse
euh
comme structurant la cognition par une sorte
de représentation
et je suis excité par cela mais je reste
je n'ai pas vraiment une idée comme euh de comment
loin vous allez avec ça ou devriez aller comme
par exemple, disons que nous parlons
de quelque chose comme euh hum
euh c'est en fait quelque chose euh euh
carlos qui
m'a réprimandé à ce sujet dans le passé, ce qui est
comme avant que vous euh pensiez au
principe architectural, pensez à la
inactivité euh
situation du système et donc
quelque chose comme je me demande est comme donc vous
savez que je me concentre comme peut-être que vous
obtenez ce genre de biais inductif de
comme le système hippocampe rhino dit
contrôleur de haut niveau
mais dans quelle mesure
faisons-nous implicitement
des choses comme le raisonnement symbolique mais via
des modes d'énactement comme à quel
degré comme pourriez-vous faire quelque chose comme
comme disons que nous sommes un peu comme
causalité purling et vous voulez faire
quelque chose comme un opérateur do vous pourriez
avoir une sorte de graphique une sorte
de flux d'inférence comme euh
peut-être même comme à l'intérieur comme le
chaîne des attracteurs de bump comme le
système hippocampique et euh
en fait une autre chose que carl
a récemment mentionnée était euh bump
attracteurs et le colliculus donc peut-être
même comme en termes de motifs de
mouvement oculomoteur est potentiellement comme
fournir comme un autre moyen de
accéder à de telles représentations et être
gouverné par elles euh
mais
dans quelle mesure c'est euh
est-ce trop neurocentrique est-ce en fait
réalisé plus implicitement par
le fonctionnement contextualisé global
et comme
vous savez avoir
des questions ouvertes pour moi donc
sûr pour carl et puis jakub ou quiconque
d'autre qui veut
parler avec moi
est-ce que je peux encore dire à adam de se taire ou pas
je ne pense pas qu'il ait besoin d'être éteint euh
ouais c'est intéressant n'est-ce pas euh je
me demande si c'est l'euh l'
interface à laquelle daniel faisait référence
euh comment passer d'un nécessaire
continu euh
filtre bayésien couplé avec le monde
je veux dire même avec euh carla et andy tu
sais ces choses se déplacent en états continus
mieux donc à un moment donné même si
c'est en fait euh
physicalisé tu sais il y a un
modèle génératif continu ou euh
auto-organisation en jeu
et je lis euh la question d'adam comme
tu sais est-ce que c'est trop neurocentrique pour
s'inquiéter des attracteurs de bosse et du rôle
de l'inhibition latérale par exemple dans
la découpe des champs récepteurs qui pourraient
être en fait écrits comme juste une sorte de
représentation quantifiée tu
sais par exemple euh
les champs récepteurs dans v5 ou les zones
sensibles au mouvement peuvent être exprimés
comme une sorte de continu
préférence pour le mouvement comme un continu euh
vous savez la fonction de
vitesse visuelle
ou vous pouvez dire non cette population est
juste en train d'encoder la probabilité que ce
bord particulier se déplace à huit
degrés par seconde
euh
donc vous savez
si
si adam vous demandiez vous savez euh
sommes-nous trop neurocentriques en sur
interprétant la dynamique neuronale qui
fait essentiellement la découpe en une
série de
soit des carrelages et des champs récepteurs ou
champs de lieu ou dans
le contexte de certains points fixes stables
vous savez un peu euh
penser à
des canaux histoclinique comme vous savez une façon
d'articuler un ensemble discret de
points fixes organisés normalement euh
qui ont vous savez c'est la façon dont
nous devrions le comprendre je je ne sais pas
mais je pense que vous savez cela pourrait certainement
si vous pouvez les lire des deux manières
je pense que cela vous donne alors la licence si
vous voulez simuler et reproduire et
silicium ces types de calculs cela
permet certainement de remplacer
des canaux hétérocliniques euh hétérogènes
cycles euh attracteurs de bosse champs récepteurs
de ce type par une représentation
discrète
et vous savez
pour moi
pratiquement cela serait une façon importante
et importante de procéder c'est
simplement parce que cela minimise la
complexité du modèle génétique et cela
minimise la complexité vous maximisez
le euh les preuves du modèle euh donc vous savez
je ne sais pas si être neurocentrique
est euh
une bonne ou une mauvaise chose c'est vous
savez intéressant juste à y penser donc
qu'est-ce que qu'est-ce qu'une carte auto-organisante
euh donc quand j'étais à l'école c'était
juste essentiellement euh
un euh
un couple de carte réseau avec avec inhibition
latérale pour euh pour faire ce genre de
euh découpe et séparer ces
différentes populations euh ou localités
d'autres localités donc si c'est le
cas encore vous avez cette notion de
l'inhibition naturelle quand je prends toute la lumière
dynamique qu'est-ce que c'est eh bien est-ce que c'est une
déclaration de ce principe d'exclusion
et je veux dire au-delà simplement de votre
les principes d'exclusion du genre que je
ne peux pas être au même endroit à un moment donné
mais l'exclusion fondamentale que vous
obtenez en traitant des états discrets
vous savez que je dois être dans cet
état et je ne suis dans aucun autre état
et cela signifie qu'être dans cet état
signifie que je dois inhiber d'être dans tout
autre état
juste pour obtenir une contrainte de somme à un donc
juste en allant euh si vous voulez discret
vous induisez naturellement
par une architecture physique qui nécessite
le type d'inhibition latérale qui est
l'une des caractéristiques définissantes d'une
carte auto-organisatrice donc cela pourrait être un
vertu euh ou vous savez
d'être un peu neurocentrique dans le
sens de vous savez
comprendre l'évolution comme travaillant à son
chemin vers un cerveau grossier minimalement complexe
représentation symbolique discrétisée du
monde et nous venons juste de lire des champs
réceptifs d'une manière légèrement
oh nous les surinterprétons ils sont juste
vous savez fondamentalement
des encodages je le monde est susceptible d'être dans
cet état de mon point de vue
puis-je juste faire un dernier point euh
qui revenait sans cesse à moi qu'il y
avait des gens qui vous poursuivaient là-dessus je
pense à bruno et aux cartes auto-organisatrices
et adam dans le euh et en fait
matt aussi avec son euh
je pense qu'il y a une lente réalisation
que ces types d'architectures sont
la voie à suivre
qui sort de l'apprentissage automatique
quand les gens s'ennuient avec cela
propagation donc ils se tournent maintenant
vers des règles basées sur l'énergie locale
et ils réalisent maintenant qu'ils obtiennent
une bien meilleure performance d'un
réseau neuronal profond
s'ils utilisent juste une règle basée sur l'énergie locale
et à quoi cela ressemblerait cela
ressemblerait exactement à la
carte auto-organisatrice
toutes les trois vous
avez parlé c'est juste moi ma note
essayant de prédire tout le monde autour
de moi euh euh vous savez
et ce faisant en minimisant ma variation locale
énergie libre ou en minimisant les
erreurs de prédiction euh vous savez
mathématiquement
celles-ci étant équivalentes
vous savez le twist ici est que le
vous savez cela peut être appliqué à
effectivement euh vous savez trop
amorphe expressive complètement
réseau neuronal connecté et il va
toujours fonctionner avec le bon type de
taille, vous commencerez à obtenir les
sortes de belles structures hiérarchiques
que bruno montrait euh ou le vous
savez avec le bon type de
planification temporelle vous obtiendrez le beau que
vous êtes le beau euh bound tolmaneken
machines mais à la fin de la journée ces
sont juste euh ils sont juste des sortes de profonds
réseaux ou même profonds c'est des réseaux
avec une énergie locale euh et ces
choses que j'ai maintenant remarqué certainement à l'
université d'oxford sont maintenant appelées
codage prédictif
donc il n'y a pas nécessairement de prédiction
il n'y a pas il n'y a pas de prédiction dans le
sens temporel que adam essayait de
souligner
ou dans le sens d'un filtre de kalman c'est
juste qu'ils s'appuient sur le local
calcul des erreurs de prédiction pour
générer la fonction d'énergie locale
donc je vois vous savez les gens les
réactionnaires dans l'apprentissage profond vous savez
les jeunes turcs qui veulent le faire mieux
ils ont tous maintenant identifié le codage
prédictif comme la rhétorique
afin de dire c'est comme ça que ça se fait
et c'est juste une déclaration de ou votre vous
vous n'avez pas besoin de faire euh je pense que bruno avait un
joli phrase faites-vous ou peut-être que c'était
peut-être que c'était euh france fossil diffuse
votre apprentissage partout grâce à la rétro
propagation si ça fonctionne correctement
vous devriez juste pouvoir le faire localement
avec votre propre petit
nœud
sommet de votre som ou gm dans un
dans un dans vos polices
si je pouvais euh construire là-dessus et ensuite
quiconque d'autre aimerait ajouter
un défi qui existe et c'est
reconnu en robotique et beaucoup des
les présentations ont évoqué comment passer
de données continues et de haute dimension
comme une caméra vidéo haute résolution
ou l'intégration multi-capteurs
dans le monde
finalement
vers
contextuel logique et conditionnel
action
et donc quand nous voyons le réseau neuronal
les représentations nous voyons parfois
un zoom avant et un zoom arrière et différents
modes de formation de ces
modèles y compris les limitations et ceux
modèles de formation comme le dos
propagation que carl vient de mentionner comme
ainsi que ce que stephen grossberg a abordé
dans
et donc
essayant de contextualiser cette question dans
le cadre de ce dont nous discutons à propos de
temps discret et de logique symbolique
il semble que
à travers le cadre partiellement observable
sans même parler du cadre markovien partiellement
observable mais ici
y compris le principe holographique et ainsi
de suite
il y a un moyen de passer d'une distribution
statistique continue et de faire une carte
à une distribution statistique discrète
comme la matrice dans les pomdps que nous
utilisons peut avoir une variable continue et
puis mapper cela sur une
distribution statistique discrète
et ensuite
je me suis demandé s'il y a quelque chose comme un
logique un
autre conte de deux densités un conte de
deux villes différentes ou une troisième ville et
donc cette matrice
reconnaît la logique
à partir de distributions
discrètes c'est la reconnaissance
de la densité et ensuite la densité générative
est l'émission de logiques qui sont
compatibles avec des distributions discrètes
parce que
avec la direction de reconnaissance
reconnaissant des logiques conditionnelles et
cherchant sur des ensembles relativement petits de
logiques conditionnelles possibles provenant de
des distributions discrètes est possible comme
un verbe n'est jamais utilisé deux verbes à la suite
ne sont pas utilisés ou quelque chose comme ça
d'une logique de distribution discrète peut
être extrait ou reconnu
et ensuite
s'il y a une distribution discrète ou
plus
des logiques peuvent être échantillonnées et cela parle de
ce biais inductif
où vous voulez le biais inductif
avoir
des faux positifs et des faux
négatifs limités par rapport à l'empirique
monde comme vous ne voudriez pas perdre
du temps
à cracher des logiques qui ne peuvent pas être
cependant cela pourrait ne pas être létal mais cela
gaspille certainement beaucoup de temps et ensuite
inversement ce qui pourrait être létal serait
d'avoir un biais inductif qui échoue à
reconnaître les aspects empiriques du monde
et donc cela ressemble à une attente
maximisation
mais en transposant non pas entre un espace
statistique continu et un espace
statistique discret mais
plutôt entre un espace statistique et un
espace logique
alors jacob ou oh oui
ou bruno quiconque aimerait ajouter à
cela s'il vous plaît
non jaekov
vous n'avez pas beaucoup dit s'il vous plaît
mais oui je peux dire quelque chose après
euh oui j'avais juste quelques
questions générales euh qui sont un peu
liées à
euh
la remarque de daniel sur le passage entre le
modèle purement continu et statistique
représentation des modèles génératifs
vers le discret et
depuis cette semaine j'ai lu le
document sur
de chris fields et carl euh et d'autres
sur le fep et
le développement neuromorphique je me demande
si
la question de l'apprentissage de la structure
peut être
résolue par
certaines computations fondamentales qui sont
disponibles au très
bas euh
niveau dimensionnel bas de juste des systèmes
quantiques où
étant donné
étant donné le bon
environnement ce système évoluerait naturellement
vers une sorte de
morphologie discrète avec laquelle il n'a pas commencé
un peu similaire à comme le
soupe primordiale puis évoluant vers
des formes de vie euh plus
discrètes
et si
et si cela
pourrait imposer les
les principes d'apprentissage structurel nécessaires euh
où
[Musique]
euh
passage de message où chaque le
chaque nouvelle couche qui
évolue
dans la hiérarchie reçoit
des observations des autres
données par
le nouveau manteau de markov qui est
dessiné autour de lui
euh
mais ensuite en termes de réel
mise en œuvre euh
je me demande si cela nécessite
des ordinateurs quantiques ou si cela peut être
fait avec une sorte de différent
architecture capable de cela euh
évolution automatique um
euh de sa morphologie
aussi
bruno et puis quelqu'un d'autre que tu aimerais
ajouter
um ouais très je veux dire très bien votre votre
[Musique]
votre question et puis um juste un peu
pour résumer ce que ce que vous étiez tous
préoccupés um nous pensions juste
et nous souvenant de cela et revenant
à des sommes
et il y a cette euh proposition quelques chansons
mais je ne me souviens pas des auteurs maintenant mais
c'est ce autre type d'architecture
qui prend en considération
le progrès d'apprentissage donc les précédentes
activations et et une sorte d'historique
des notes gagnantes précédentes
et ainsi de suite
um
cela pourrait être
la prochaine étape afin que vous puissiez réellement
surveiller ce qui se passe au fil du temps et
si vous en avez un de ceux-là que c'est
coder pour l'erreur alors cela inclurait
la surveillance de la prédiction
erreur
ouais et ça fermerait un peu ça
écart entre continu et discret
représentations parce que alors vous pourriez
vous pourriez l'avoir tout au long du temps
donc j'aime si vous l'un d'eux je peux envoyer
vous quelques quelques documents à ce sujet
merci bruno
un point sur l'angle morphologique
computational uh jacob et ensuite
encore une fois tout le monde peut lever la main
j'ai pensé à
un tas de graines d'arbre
graines
nous sommes de retour dans le fréquentisme encore donc
tout le monde peut respirer mais vous savez
il y a une centaine de graines qui sont plantées
et selon les priors
hérités de l'évolution
et les mises à jour qui se produisent à partir de
le processus génératif de la niche
il va y avoir comme une distribution
de cet arbre à travers le temps
donc comme un palmier va avoir un très
comme étroit
cône
une sorte de cône distributionnel à travers
ces cent qui en échantillonnent
et puis un autre
un arbuste pourrait avoir comme un différent euh
forme
puis tu as évoqué comment potentiellement
quantique ou discret comme
décisions morphologiques
pourraient se réaliser
cette continue
probabilité
distribution au niveau de la population ou même
comme le niveau des mondes multiples
et il y a aussi quelque chose là avec
le calcul local de grands modèles
que carl a mentionné que c'est comme
quelque chose se passe
où il n'y a même pas juste une décision symbolique
ou une décision discrète qui est prise
il y a une décision intégrée qui est
en train d'être prise qui fait maintenant partie de la
histoire et donc le schéma de ramification de
n'importe quel
palmier va être unique ou n'importe quel
donné
arbuste
pourtant ils peuvent aussi
se remplir au niveau de la population
un ensemble de distribution
qui a ces aspects qui peuvent être
modélisés comme un flou gaussien sur
les morphologies d'arbres pourtant bien sûr personne
ne dit que l'arbre est un flou
et donc il y a tant de contrastes intéressants
avec comme la trajectoire réalisée
du robot lego
et c'est le n égal un
la population de trajectoires le
ensemble imaginé de trajectoires
donc avoir une ontologie unifiée
pour pouvoir parler
et avoir des connexions formelles
concises
entre ces différents types de
souvenus maintenant projetés
futurs anticipés ou imaginés
aide à trouver
les motifs à travers les systèmes
qui comme adam a dit sont essentiellement la
base de la compréhension et de l'insight
je dois divaguer
euh
donc
je suppose en termes de cela comme euh
mouvement d'un continu à un discret
régime
ou même comme euh
tirer des analogies d'un quantique à
comme un plus classique
régime
il y a en général comme j'ai été un peu
avec respect à computationnel
modèles de conscience se demandant euh
comment
euh un monde apparemment classique de
l'expérience peut émerger d'un problème
comme pourquoi les choses sont-elles si précises
et ou euh
carl a écrit des articles vraiment euh
intéressants avec andy clark sur
cela
euh sur le problème du flou bayésien et une
des suggestions était que comme
euh
la discrétisation pour le bien
de l'action
comme pour agir, vous devez agir de
manière particulière et c'est juste les
exigences
de faire une chose particulière à un
moment particulier induit cela
et donc une des choses euh et donc cela
est
je ne pense pas que cela soit venu euh
en concurrence mais d'une certaine manière cela concurrence pour
comme une suggestion que j'avais toutes ces choses
compatibles parce que comme je me demandais
si fondamentalement comme euh
quelque chose à propos des échelles de temps dans
lesquelles vous pourriez obtenir comme ces
euh
modes propres cohérents ou comme l'activité
de la population pourrait atteindre ces
comme des états attractifs
créerait comme les échelles de temps de la
formation de ces attracteurs à grande échelle
pourraient créer comme un dedans et
dehors
de comme qui peut informer ou non et
cela pourrait aider à comme affiner les choses
euh
et et comme créer ces attracteurs au niveau de la population
mais il y a une autre façon
de le décrire en termes de comme ce qui
vous permet d'agir
euh donc
en termes de comme
euh
comme ces différents
c'est un commentaire de plus dans ce sens
est euh
je pense que c'est intéressant que comme donc euh
j'ai parlé à des chercheurs sur les rongeurs
et
vous
quand vous retirez l'hippocampe vous obtiendrez
toujours en fait
euh
comme à peu près à l'échelle theta
échelle theta
euh
comme
grande mésoéchelle
organisation de la dynamique cérébrale pour le
reste de
le système nerveux des rongeurs
donc il semble qu'il y ait presque un euh
cela pourrait être et je ne sais pas si vous voyez
c'est comme dégénéré mais c'est comme
sélection naturelle
comme n'importe quel mode n'importe quelle façon cela pourrait
catalyser des choses pour aider avec le
coordination pour aider avec
l'alignement spatio-temporel
alignement de euh
qui permet cette collaboration pour différents
formes de synchronisation
euh
a été utilisé donc comme il y a comme vous
pourriez obtenir par exemple une bonne quantité de
discrétisation juste à partir de comme
potentiellement juste à partir de comme apprendre et
interagir avec le monde qui nécessite
vous de faire cela juste physiquement pour
interagir avec cela vous en obtenez une partie
à partir de comme l'ensemble euh
propriétés connectomiques juste comme ça c'est
les fois comme euh
c'est ce qui est requis pour le le vous
savez l'ensemble du cerveau pour se former
attracteurs qu'ils formeront à un
certaines échelles de temps et différents
systèmes de tailles et complexités différentes
avec des informations de type bouteille différentes
des goulets d'étranglement pourraient avoir tendance à se former
attirant des états à peu près
à cette même échelle et peut-être que les choses sont
ajustées pour cela ou peut-être qu'elles sont ajustées
par l'expérience soit comme un
biais inductif inné ou comme un
apprentissage empirique euh méta-prior ou
appris
vous le verriez aussi avec des choses comme le
logique locale de comme euh comment vous
transitionnez entre ces différents
points d'équilibre pour comme des
structures centrales très
et donc euh quelque chose est très flou pour
moi c'est comme l'étendue j'imagine que la
réponse est comme tout ce que vous avez dit
dans comme la plupart des combinaisons mais c'est comme
à quel degré
euh
[Musique]
étaient ces euh biais inductifs prennent-ils
la forme de priorités évolutives
et à quel degré sont-ils
des priorités développementales cela reste encore très
flou pour moi euh mais une chose que euh
et il semble y avoir une tension dans euh
l'apprentissage automatique en termes de ces comme
vous voulez que ces riches priorités inductives
permettent une inférence et un apprentissage efficaces
car sinon c'est désespéré mais vous
payez un prix en termes de généralisation
parfois
et donc je n'ai aucune idée de la façon dont la nature
équilibre
dans quelle mesure dans quels cas euh tout
d'accord j'ai une idée mais pas assez
pour me sentir à l'aise
donc de toute façon c'est mon discours
je pense que nous pouvons réellement nous appuyer sur cela
et l'apporter à un domaine que certains des
inscrits
ont mentionné et aussi quelque chose que probablement
beaucoup d'entre nous ont pensé
qui est la modélisation multi-agents
et je voulais relier cela à ce que
adam venait de dire euh
à propos de
ce qui est accordé
via l'incorporation
ce qui émerge ou devient plus possible
simplement en tant que fonction de la réalisation
de l'incarnation corporelle par opposition à
la simulation in silico
et dans nos discussions sur les multi-agents
nous avons différencié les scénarios multi-agents
spatiaux
de
essentiellement non spatial comme numérique ou
cognitif donc dans le multi-agent spatial
cas
le monde réel le créneau le génératif
processus fait le travail d'induction ou
prévention des collisions comme il vient juste
ne peut pas être le cas que deux entités soient
au même endroit
tandis que dans le cas cognitif que ce soit
le chant des oiseaux ou une négociation ou
la communication verbale ou la visite
de sites web nous pouvons tous deux être au même
site web et donc il y a une sorte de
stigmatisation parallèle de masse g se produisant ou une
architecture en temps réel parallèle de masse
où il y a une sorte de coordination
mais la coordination n'est pas exclusionnaire
encore une fois parce que deux entités pourraient leurs
trains de pensée pourraient essentiellement se croiser
dans et hors et ces trains sont comme
des trains fantômes qui n'excluent pas chaque
autre tandis que cela ne pourrait pas arriver dans
le monde réel
donc
je voulais demander à quiconque avait des pensées
comment la modélisation multi-agent entre en
jeu pour la robotique
quels problèmes actuels sont confrontés
à la robotique multi-agent
et comment ce que nous discutons ici
avec l'inférence active joue un rôle
spécifiquement dans la compréhension des
scénarios multi-agents
j'ai une question à ce sujet euh
pour matt
matt ta solution a été appliquée à un
agent unique
euh, vois-tu la
possibilité d'un homéostat qui est
composé de plusieurs agents
qui dirigeront leur collaboration
vers l'atteinte de
un objectif commun, cela s'adapte à
des situations multi-agents
situations
merci j'espère que matt pourra fournir une réflexion
tel quel
travaillant carl et puis n'importe qui d'autre
où est matt
écoutant
oh est-il capable de parler
seulement à un moment futur dans un attendu
trajectoire je répondrai pour lui alors je
supposerais euh ce qu'il dirait c'est si
vous prenez juste la la généralisée
synchronie euh perspective sur avec le
propriétés émergentes d'un homéostat
couplé à son environnement et vous
couplez deux homéostats ensemble ils vont
trouver une homéostasie mutuelle qui juste va
soyez un manchon de synchronisation conjointe donc
ce à quoi vous vous attendez à voir est un coming
ensemble exactement euh euh dans l'esprit de
euh synchronisation généralisée dynamique
et donc
il y aura comme je pense que daniel
a mentionné plus tôt cependant
les homéostats chanteront à l'unisson sous les
mêmes contraintes de
ce qu'ils peuvent communiquer
euh donc euh donc
d'après ce que je pense du point de vue de matt
il est plus intéressé cependant par
l'établissement d'une synchronie généralisée
entre un cas d'utilisation un usage industriel
cas
et son homéostat par opposition à juste
laisser deux homéostats façonner
et concevoir leur propre petite économie
une sorte de niche culturelle d'indulgence
construction pendant que je parle cependant
que c'était sympa euh
quelque chose de très intéressant à propos de
la question de daniel en relation avec votre
travail euh
j'ai un peu entendu les petits robots
se dire ce qu'ils pensaient
euh et j'ai pensé que c'était
vraiment important euh
et simplement parce que euh
vous savez parler de ce général
question sur vous savez ce que fait active
inférence ou quoi
[Musique]
quelles sont les considérations spéciales que
vous pourriez vouloir apporter à la table
lorsque vous pensez à un multi-agent um
cadre je pense
il y a deux façons dont nous pourrions parler de
âges à ce sujet tout d'abord c'est d'avoir
la loi de la variété requise à travers
les agents et ensuite l'histoire se déroulerait
en termes de sélections naturelles bayésiennes
sélection de modèles et cela je pense
répondre à de grandes parties des
questions d'adam sur d'où viennent les
biais inductifs si vous considérez cela comme
les biais de sélection nous parlons juste
de sélection de modèles de base
sélection parmi ce que les variétés requises
offertes par la loi d'ashby uh mais
pour faire fonctionner cette sélection de modèles
bayésienne vous devez avoir la sélection naturelle
um donc vous savez il y a une grande histoire
sur l'importance de um plusieurs
agents
um de ce point de vue du
point de vue de l'apprentissage de la structure
gratuit en tant que propriété émergente de
de la sélection de modèles naturels de base ou
l'apprentissage structurel naturel
mais l'autre l'autre chose est um
juste du point de vue de l'inférence active
si vous avez plusieurs agents
um qu'est-ce qui vous empêche de penser à
ces multiples agents comme un grand agent
où vous avez coupé certains passages de messages
entre eux um et comme un grand agent
avec beaucoup et beaucoup d'yeux et de capteurs
et ainsi de suite
donc je demande maintenant quand j'ai regardé carla
et andy
qu'est-ce qui m'empêche de penser à carla
et andy comme un agent
qui a un ensemble de capteurs vraiment um flexible et
déployable donc ils ont
des yeux qui peuvent pointer dans différentes
directions donc si nous traduisons cela en
une sorte de um
uh vous savez contrôler des drones par
exemple et nous avons un essaim de drones nous
pouvons penser à cela comme un agent un
robot avec beaucoup d'yeux déployables ce qui
vous donne vous savez
une énorme flexibilité um sur uh
vous savez et peut-être la complexité de la
façon dont nous contrôlons nos deux yeux qui
sont tous deux devant nos têtes
um donc comment écririez-vous alors un
modèle concerté pour un essaim d'yeux
là où il y a un cpu, il y a un um
il y a un genre de uh
la brique lego
contrôlant tous les drones uh où
vous écrivez juste un modèle génératif avec
plusieurs modalités sensorielles où vous
deviez déployer l'action de la bonne
manière pour obtenir le bon épistémique
de recherche ou quoi que ce soit um
mais cela impliquerait maintenant um un message
passant la mise à jour des croyances um latérales
interactions et un peu
entre les cerveaux des agents
alors dites oh vous ne pouvez pas faire ça vous
devez en fait avoir des robots physiquement
séparables pour avoir une configuration multi
vraiment multi-agents
alors comment pouvez-vous maintenant
contourner le fait que vous n'avez pas
de passage de message direct et de croyance
mise à jour entre les deux cerveaux les
cerveaux séparés quand vous
avez juste une communication donc à condition que vous
diffusiez ce que vous croyez
et à condition que ces croyances soient
perspective
indépendantes donc elles sont conservées
de vous savez donc qu'elles vous savez ce que
je dis en termes de mon cadre de référence
um a du sens de votre point de
cadre de référence qui incidentellement
pour daniel et euh jacob
devenait pertinent du point de vue quantique
cadres de référence ici mais si nous pouvons
supposer que nous avons tous le même nous avons tous
un
cadre de référence centré sur alice alors
tout cela est nécessaire pour assembler
le
les nombreux cerveaux en un seul cerveau euh est de
faire diffuser des croyances
juste ces croyances qui qui vont que
vont euh qui sont conservées ou partagées dans
le euh le modèle génératif des ensembles donc
vous savez je ne sais pas
où votre carla a pu entendre
andy et vice versa
alors quand ont-ils réellement partagé un
narratif dans une mise à jour de croyance
non ils ne l'ont pas fait ils euh le le
le discours était euh la conversation était
principalement pour mon bénéfice afin que je puisse voir
ce qui se passait dans leur esprit à ce moment-là
alors quand quand euh euh carl disait oh
andy est en train de paniquer je savais que le
journal du modèle avait identifié le
comportement et et et
inféré
l'état d'esprit de l'autre robot
mais je suis euh en train de jouer avec l'idée que
ils peuvent communiquer euh
en envoyant simplement des messages distribués
passant d'un robot à l'autre et
ce qu'ils communiqueraient
c'est euh
essentiellement
si
je considérerais un agent comme un
source de sensation
pour un autre agent et et de la même
manière que les modèles internes euh
les croyances d'un modèle général deviennent une
sensation
d'un autre modèle génétique de niveau supérieur
qui pourrait évoluer à travers plusieurs agents
et et cela se produirait en
communiquant
ces
prédictions entre les agents dans cette
erreurs de prédiction entre les agents alors qu'ils
se propagent entre les évolutions générales au sein
d'un seul agent et juste échelle l'
architecture donc au lieu d'avoir une
société d'esprit au sein d'un agent qui
aurait également une société d'esprits
entre les agents dans les mêmes mécanismes
seraient en jeu mais tu as absolument
raison nous devons avoir cette communication
mais ce serait le même type de
communication
au sein
euh à travers la société d'esprits comme ils le feraient
au sein de la société d'esprit j'espère
qu'ils seraient auto-similaires
et la même architecture s'appliquerait à
toute échelle
ce qui parle en fait à la question de jacob
euh sur vos couvertures markoviennes
et les couvertures markoviennes et en quelque sorte vous
savez que clair, obtenez-vous de cette
séparation sans échelle
et vous savez des messages
passant minimaux et raffinés je
pense qu'il y a quelque chose de assez
fondamental là-dedans sur vous savez la
nature des communautés et le
la taille du monde dans lequel nous vivons
et tous les organes qui me composent
vivant dans ce monde cet aspect sans échelle
qui est défini par la
sparsité et l'absence de couplage et
et obtenir les messages qui sont
communiqués correctement je je pense que quelque chose
de assez fondamental à ce sujet
j'ai une question adam s'il te plaît
euh
donc pour le cas interne
organisme interne je me demande donc
à quel degré devenez-vous um commun
agence pour
um sociétés d'esprits en raison de commun
incarnation mais quand nous visons un
type de
commun
euh ou agence conjointe
et
peut-être même différentes formes de joint
identification ou dé-individuation
um
ou ré-individuation des individus en
un collectif
um à quel degré avons-nous besoin de quelque chose
comme um
aussi contraignant qu'une incarnation conjointe
comme par exemple je pense à
comme um
euh soldats marquant et comme marchant en
pas ou comme les manières dont nous
semblons un peu comme potentiellement
même comme étendre et pirater nos cartes corporelles
en partageant comme
différentes modes synchrones vous savez
cette littérature est quelque peu contestée um
j'aime la littérature mais um le
mais à quel degré est-ce
vous n'avez pas besoin d'avoir ce genre de
synchronie pourtant c'est juste comme une forte
tâche partagée suffisamment
suffit d'aimer
euh
radicalement faire en sorte que quelqu'un euh
fasse de la chose centrale son rôle de
où ils chantent dans la feuille de hem
cela devient l'attracteur principal
qui les gouverne et vous n'avez pas besoin de
comme euh
nécessairement avoir ce genre de
physicalité
je ne sais pas si ça a du sens mais
comme je pense aux différents moyens dans
lesquels vous oui avez besoin de quelque chose comme
synchronisé dans le temps ou est-ce juste une très
forte
pression sélective pour
la coordination afin d'établir un
manifold de synchronisation
pour créer pour réaliser le
ré-individuation
oh c'est une excellente question adam alors merci
à vous
je pense aussi
que cela se relie encore au cadre de js de
la société de l'esprit et ensuite nous pouvons contraster
cela avec une société de corps donc la
société de l'esprit
est ce cas virtualisé
qu'il s'agisse des virtualisations contrefactuelles
que des entités cognitives
peut être modélisé comme faisant ou si cela
pourrait même être une société d'esprits dans un
environnement numérique
et puis il y a les sociétés de corps
qui se rapportent plus tôt à notre multi-agent
discussion sur comme une foule physique donc
comme quelles sont les similitudes et
les différences avec le essaim numérique et un
physique
cela revient beaucoup à leur capacité à
se heurter et encore l'essaim numérique peut
s'entrelacer parce qu'ils peuvent
coexister au même endroit dans un
espace sémantique de cette manière généralisée
de recherche tandis que l'essaim incarné
va avoir une prévention
des collisions
en raison de la physicalité
et je pense qu'en utilisant l'inférence active pour
étudier ces systèmes et les intégrer
nous approchons exactement de ce que tu as soulevé
adam qui est comme
presque
que faisons-nous
obtenons
à travers des tâches partagées
contrairement à ce que nous obtenons d'une
tâche commune quelque chose que nous avons simplement
en commun
contre quelque chose que nous faisons activement
coordination ensemble
et potentiellement même coordonner
ensemble dans le même espace exact ou sur
la même instance qui fournit les
contraintes les plus importantes comme si les gens
rament dans le même bateau contre ramer
dans des bateaux parallèles ou sur des lacs différents
donc alors que nous
nous séparons spatialement
et surtout en virtualisant, il y a de plus en plus
de possibilités
euh et cela pour ceux qui viennent peut-être
d'un angle robotique
et qui veulent comprendre ce que l'Active
Inference apporte ici
nous espérons avoir
pointé quelques éléments comme la nature sans échelle
ou amicale avec l'échelle
des modèles à composer en fonction de
leur parcimonie et des interfaces définies
et aussi l'aspect multimodal pour
par exemple carl a demandé à jf si l'audio pouvait
être entendu
plutôt que seulement émis
et cela ne nécessitera pas un
module de communication ajouté
il sera capable dans le cas symbolique
ou numérique
d'être mappé sur une architecture qui
aussi
bruno a montré ces architectures qui
peuvent faire
intégration des capteurs
en fonction de l'interface
définitions localement
plutôt que d'avoir potentiellement des ad hoc
décisions de conception structurelle
qui pourraient entraîner beaucoup de recherche
et de dettes d'ingénierie
si heureux d'entendre des
pensées à ce sujet
euh
oui mon dieu
ouais je veux dire
ouais tu as raison et
euh non je voulais juste ajouter que nous sommes
en train de travailler sur
cette communauté bien
d'abord
euh
je viens de très je ne sais pas
comme un très
maintenant tu pourrais l'appeler démodé
école où nous étions
nous
comme vous pouvez le voir dans nos implémentations
elles sont
plutôt très bas niveau ce que nous pourrions dire
bas niveau et et venant de la
sensoriel
interaction avec le monde et
c'est peut-être pourquoi nous ne sommes pas ou nous
n'avons pas été jusqu'à présent très préoccupés par
des représentations de très haut niveau connues
nous traitons juste des éléments très basiques
interaction avec le monde
et en même temps
je crois que c'est très
intéressant cette interaction entre
agents et ainsi de suite mais je pense ou nous
j'ai toujours pensé qu'il faut d'abord
un agent qui se connaît dans le
monde
et qui a un euh son propre modèle donc comme
une première frontière ou une première couverture euh
comme vous aimez les appeler
euh
et seulement alors
peut
commencer à comprendre d'autres agents et à
interagir avec d'autres agents
euh
ouais donc
c'était ce que je voulais vous dire
connaître soi-même
carl
il y a un argument de euh
robotique neuronale développementale que
pour avoir un vrai sens de soi vous avez
il faut avoir un vrai sens de l'autre et
vous ne pouvez jamais avoir un vrai sens de
l'autre s'il n'y a pas quelque chose d'autre
là qui est physiquement très semblable
à vous donc je parle maintenant au point d'adam
euh est-ce que ça doit être euh ou
peut-être la question de daniel vous savez le
le
le corps partagé par opposition au partagé
le récit partagé vous là
il y a un argument euh je ne suis pas
en train de faire l'argument je dis juste que
il pourrait y avoir un argument
que pour disambiguïser les causes
de certaines conséquences sensorielles d'une
action
de
où l'action pourrait être faite par vous ou
un robot identique ou moi ou maman
ou moi ou mon frère
c'est le seul cas dans lequel vous êtes
maintenant en train d'avoir besoin de
contextualiser
et d'attribuer l'agence de
ce résultat à quoi à soi contre
l'autre dans un monde dans lequel j'étais le seul
objet ou phénotype comme moi j'aurais besoin
d'un sens de soi et je n'aurais pas besoin d'un
sens de l'autre c'est juste quand vous avez
plusieurs agents qui sont assez similaires
et confondables
euh alors vous avez réellement besoin d'un sens de
soi pour vous assurer que ce n'est pas vous et
pas moi euh ce qui bien sûr vous savez
parle non seulement de la théorie de l'esprit mais
vous savez de l'essence de la communication aussi
donc je fais juste ce point que
vous savez euh
ils mettent deux robots ensemble
peut-être comme vous le soulignez une fois que vous avez
trié un robot apprenant juste à
bouger euh alors
apprendre que
les conséquences de son mouvement
pourraient en fait être reproduites par quelqu'un
d'autre et alors il pourrait développer un sens
de soi un sens minimal de soi
et alors je pense que vous êtes dans le jeu de
la vraie théorie de l'esprit c'est euh
ouais c'est un domaine très intéressant avec
penser à travers d'autres esprits comme cela a
été soulevé dans certaines des
présentations et puis la société de l'esprit
c'est ça
l'emboîtement de couvertures de différents types
de modèles génératifs mais encore une fois en utilisant le
même appareil statistique ou formel
tout comme nous pourrions avoir un modèle de régression
multi-niveaux imbriqué où un
modèle était en kilomètres et puis là
était un autre modèle qui était en degrés
pour la température
[Musique]
et aussi la question des essaims et
des collectifs et des groupes
se pose tout le temps en biologie
avec différentes manières dont les gens délimitent
ou qualifient l'individualité
allant de l'unité évolutive de
la réplication le concept kantien d'un
organisme comme l'unité qui est
téléologiquement fermée l'individualité
physiologique qui pourrait même inclure
des cas comme les symbioses la théorie
de l'information sur l'individualité et différentes
manières que
euh
nous pouvons examiner le traitement de l'information
et le transfert en termes de ce que
les individus sont
et euh
c'est tellement fascinant comment cela entre en
jeu avec la robotique
où quand nous pensons aux
robots qui vont interagir avec nous
comme un ensemble légèrement différent de ceux
qui pourraient travailler
sous l'eau sur un pipeline
là comme comme matt l'a montré ils pourraient
être capables d'interagir avec un processus
génératif relativement
simple qui n'exhibe pas de qualités
semblables à l'esprit
il interagit avec un simple
entité d'inférence active mais quand de l'autre
côté de la couverture il y a une autre
entité d'inférence active adaptative
et surtout quand c'est nous
alors il y a un espace de
normes
et aussi de lois
qui sont comme cet ordre d'exécution de pseudo code
pour réfléchir à d'autres esprits d'une
manière
comment les robots navigueront dans un espace
et comment seront-ils capables de faire
se produire une abduction
de manière en temps réel à la fois dans la
génération de nouvelles hypothèses avec
un biais inductif
suivi par la sélection
de
trajectoires d'action
encore en tenant compte
de la loi formelle codifiée
ainsi que du genre d'état de
situation d'exception même ou de compréhension quand
les préférences permettent que quelque chose soit si
fortement désiré
que
comment et quand
c'est euh
poursuivi
ce n'est peut-être pas comme vous le poursuivez dans un
temps différent donc il y a juste beaucoup de
menaces intéressantes oui adam et quiconque d'autre
euh cela me rappelle aussi de l'euh
première session
euh euh il a été mentionné de la valeur
alignement
et comme cela semble être comme un
problème multi-échelle en termes de comme ça
apparaîtra tout autant comme le
robot ne marchant pas sur vos pieds ou vous
savoir écraser votre pied
à comme euh à mesure qu'il s'étend vous savez fait
il euh est-ce qu'il optimise dans la
direction est-ce que ses tenseurs vont dans la
direction que vous voulez que vos tenseurs
aillent de
façonnage
euh et
il semble que parmi les propositions parfois
il y a euh
comment ai-je dit cela comme
euh
des questions biaisées auxquelles l'inférence active
pourrait répondre donc c'est un peu comme
disons que vous avez un cadre comme
le renforcement inverse coopératif
apprendre et donc il y a une sorte de
comme vous savez donc c'est comme si vous
essayiez de
à peu près optimiser pour l'utilité
de l'autre agent donc comment
obtenez-vous ce genre d'utilité partagée
mais dans ces genres d'inférence active
modèles où vous êtes en train de démarrer
des esprits um
comme intersubjectivement vous avez
des régimes d'attention conjointe et de pensée
à travers d'autres esprits ou je veux dire certains de
ce travail avec eux euh
je fais avec Anna euh Chinitsa c'est
comme elle souligne comment nous commençons
sortie comme
en fait physiquement à l'intérieur d'un autre
organisme complètement dépendant comme
homéostatiquement et donc comme tu es
tu es automatiquement en quelque sorte euh
grand-mère dans
cette intention conjointe dès le
départ
et
les graines de euh tu sais l'organisation
et l'individuation sont déjà comme toi
savais encadrées de cette manière juste par le
euh juste par le créneau
contextualisation où tu es
co-construisant chacun comme ton
mutuel et toi et moi sommes
inter-sujet comme niche mutuelle
construction
il semble donc que euh en ce qui concerne le
euh je ne sais pas à quel moment ces
problèmes en termes de déploiement
des robots quand ils entrent pour la première fois parce que tu
sais c'est c'est tout tu sais toujours
prétentieux comme l'intelligence
les explosions ressemblent vraiment à un système
récursivement amplifiant qui reste aligné avec toi
mais juste comme
dans le monde
tu sais comment puis-je m'assurer que le robot
comme
ne m'écrase pas le pied comme je ne
de toute façon donc euh
les façons dont euh la co-valorisation et euh
le robot s'identifiant comme un
individu par rapport à d'autres individus
y jouent un rôle
il semble que l'inférence active ait comme
une manière très riche de gérer et de modéliser
beaucoup de ces différentes euh
propositions et processus mais euh quelque chose
je me demande comme de demander à de vrais
roboticiens comme à quel point c'est à court terme
comme un problème vivant d'obtenir comme
quelles formes de modélisation sociale pour les robots
comme et quelles formes de comme un sens de
modélisation de soi pour le robot comme
combien avons-nous besoin à quel stade pour
quels niveaux de déploiement dans le monde
avec quels degrés de robustesse
question simple
grande question
et peut-être juste euh pour doubler ce que
l'inférence active fait pour potentiellement
encadrer ce carrefour puisque
dans cette table ronde nous ne traiterons pas mais
c'est
les éléments et la substance des
symposiums d'inférence active appliquée depuis de nombreuses années
à venir
dans un cadre économique
un cadre absolutiste de récompense
qui est en quelque sorte une pile complète allant
des façons dont les modèles sont entraînés
basés sur la valeur pragmatique et la récompense
jusqu'à un monde qui
valorise les retours économiques
la question devient dans l'alignement humain-robot
ou dans l'alignement multi-agents
plus généralement la question devient comment
créons-nous
et ensuite allouons-nous l'épistémique je suis désolé
comment créons-nous et ensuite allouons-nous
la valeur pragmatique et l'épistémique peut être
valorisée dans la mesure où à travers le temps
elle fournit une valeur pragmatique par exemple
une personne faisant un peu plus de
recherche et une autre faisant plus de
l'application et le profit du
business
et quand nous passons
à un impératif d'incertitude
pour un avenir durable ou même optimiste
modèle du monde
alors nous pouvons atteindre une valeur pragmatique
en conséquence d'une théorie du processus
qui met en évidence la réduction de l'incertitude
et ensuite la question passe de
créer et allouer de la valeur
à
comment cet écosystème divers peut-il
entités
trouver une synchronie générale et communiquer
et
être comme ils sont
d'une manière qui sera
réduisant l'énergie libre attendue du
groupe
ce qui n'est même pas la question qui a été
abordée par le
créer de la valeur allouer de la valeur cadrage
qui a émergé dans l'ia et continue de
se produire jusqu'à ce jour
que se passerait-il si les créateurs d'images que se passerait-il s'ils
finissent par réduire notre allocation alimentaire afin que
ils puissent en avoir plus ils prennent le
propriété intellectuelle au lieu de
la fournir aux humains
qui pourrait être formulé légèrement
différemment dans une réduction d'incertitude
cadre plus
optimisme
plutôt que dans une maximisation de récompense
ce qui impose en quelque sorte un atomisme et
même un pessimisme
c'était un excellent point ouais
ouais
il y a tant de façons de s'attaquer
à cela et je suis encore en train de réfléchir à la
charge comment empêcher les robots de se tenir
sur votre pied
je pensais comment empêcher les petits
chiens de pleurer sur le tapis euh vous
savez je je pense que ça va vraiment
les entraîner n'est-ce pas je ne
pense pas qu'il y ait de réponse magique
je pense que la réponse est juste ce que daniel
a dit vous savez euh les choses sont conçues et
euh peuvent vraisemblablement n'exister que sous le
principe de l'énergie libre
euh si elles euh minimisent leur incertitude
ou surprise attendue donc elles rendent
tout aussi prévisible que possible
ce qui signifie simplement que si je vis dans
un monde plein de chiens robots chats mouches
et plantes euh alors nous essayons tous de
rendre nous aussi prévisibles que
possible les uns pour les autres
et c'est, vous savez, c'est une sorte
de manière psychologique populaire de dire que
euh
la variation de l'énergie libre est une
quantité extensive donc si un ensemble de euh markov
couvertures ou phénotypes de formes
et structures variées
ensemble
a sa propre couverture markov donc c'est un
ensemble ou un groupe ou une communauté ou une
famille euh alors cela doit imposer une limite
supérieure à sa surprise et à l'énergie libre
et parce que l'énergie libre de chaque
constituant de cet ensemble
est
sommée pour donner l'énergie libre conjointe
alors cela
exige que chaque individu essaie
de minimiser sa surprise en même
temps c'est tout interne cohérent et
assez, vous savez, à mon avis pas magique euh
si vous regardez juste en termes de
minimiser l'énergie libre ou minimiser
la surprise optimiste sous l'optimisme était
dire tout cela soutenu
merci
vous devriez rendre votre chien surpris
quand il halète donc vous devez trouver un
moyen de rendre le robot surpris quand
il se tient, il se tient sur votre sur votre
pied si vous avez un
chien
d'accord donc comment voyez-vous des similitudes et
des différences avec ces versions
de et aussi potentiellement même une famille donc
comment voyez-vous ces différentes entités
être euh
communiquer et et se comporter
de manière appropriée ou non et apprendre
eh bien c'est
avoir un chien cela soulève la question de
est-ce que je me fais comprendre
et c'est une très, c'est une très
difficile question à répondre quand je dis
non vous n'êtes pas autorisé à manger dans cette
assiette sur la table
je pense que mon chien comprend que je ne suis pas
autorisé à faire cela maintenant
dès que je sors alors la permission est
accordée
donc je
vous savez c'est c'est difficile de
la communication est très difficile entre
les individus surtout entre les
espèces
mais j'aimerais juste
juste râler un peu sur quelque chose
qui
est venu qui est euh le sans échelle
nature du principe de l'énergie libre le fait
qu'il peut s'appliquer à un niveau sociétal
de la même manière qu'il s'applique comme un
poupée russe
au niveau cellulaire
en tant que développeur de logiciels
je vois l'auto-similarité
la récursivité
fractal comme comme une belle chose et
je pense que de la
même manière que les physiciens ont des symétries
comme comme un guide de ce qui est
juste parce que c'est beau
je pense que nous partageons
euh l'auto-similarité
comme comme un guide de ce qui est beau et
possiblement
vrai et je pense que l'auto-similarité
est belle parce que c'est c'est ça
c'est
cela réduit la quantité d'informations
dont vous avez besoin pour générer quelque chose de riche
euh donc c'est pourquoi je pense que d'avoir
une société d'esprit composée d'acteurs et
avoir une société d'esprits
euh et avoir les mêmes principes à l'échelle
up euh
semble très beau et
semble juste
excellent
euh oui juste si nous pouvions aller pour n'importe quelle
durée un dernier ensemble de pensées
et réflexions de chacun d'entre vous
interjection rapide euh jf si vous avez
quoi que ce soit écrit à ce sujet ou si vous voulez
l'écrire il y a un numéro spécial à venir
sur les symétries que
je pense que cela pourrait convenir
voudriez-vous
donner des réflexions finales ou quoi que ce soit
que vous avez entendu
ou ressenti mis à jour par
toutes les pensées que vous avez sur
l'état de l'active appliquée
inférence
en 2022 en robotique ou où nous allons
maintenant que ce symposium est
derrière nous
je vais commencer avec adam mais ensuite tout le monde
peut y aller
euh
merci daniel
eh bien cela a simulé beaucoup de questions
et juste voir la gamme de travaux réalisés
était inspirant et euh tout ce que j'ai à
dire c'est que j'étais reconnaissant de faire partie de
cela
merci d'avoir organisé cela
merci adam et
après les mots de clôture, je vais revoir
chaque présentation et lister les
co-organisateurs aussi donc bruno et ensuite
nous continuerons
ouais juste comme adam a dit merci beaucoup
pour l'invitation c'était très
gentil de votre part je pense que je veux remercier
mark pour avoir insisté mark miller c'était
insistant pour que nous
présentions avec vous ici euh c'était
une très belle expérience et
eh bien nous continuons nous avons besoin
de plus de mains
nous avons plus d'idées que de mains mais je
suppose que c'est le problème de tout le monde non donc
ouais merci beaucoup
super
alors il ne restait que trois
[Musique]
euh-huh
jf
oui eh bien encore merci beaucoup c'était
extrêmement stimulant
chaque discours que j'ai entendu j'en suis sorti
en l'écoutant avec
cela je veux introduire dans mes robots
un aspect de cela euh et mon esprit est
en ébullition en ce moment avec
des possibilités et donc merci beaucoup
pour cette opportunité
je suppose euh
je peux aussi y aller ensuite
merci beaucoup pour euh
euh pouvoir
rejoindre cette dernière table ronde et pour
toutes les
super présentations que je vais certainement
devoir
les examiner
euh
probablement quelques fois de plus euh
pour bien
euh comprendre tout le
progrès qui euh
a été a été réalisé et spécifiquement
spécifiquement sur il y a beaucoup de beaucoup
à considérer sur
la modélisation multi-agents euh et
les idées euh dans cette discussion que
euh
nous avons aussi beaucoup discuté
dans le projet des amis du bloc actif euh
euh
probablement j'ai été laissé avec euh
plus plus de questions à la fin de
cela mais c'est aussi la partie excitante de
cela donc
merci beaucoup
et maintenant c'est mon tour je pars habilement
moi-même à la fin parce que tout ce qui
doit être dit a déjà été dit
donc cela signifie juste
tout ce que je dois faire c'est remercier daniel
et ses collègues qu'il va
remercier de toute façon mais personnellement à daniel
merci beaucoup pour toute ton énergie pas
juste aujourd'hui mais au fil des ans c'est
vraiment génial de voir ces personnes
et coys se rassembler et en quelque sorte vous
savez générer des idées et des questions qui
est exactement ce que nous devons faire
merci
merci beaucoup carl et je pense qu'en une
réflexion personnelle
cela a surgi à la fin quand jf a dit
que lors de
chacune des présentations il y avait
comme un module ou un archétype ou une
fonction qui s'est transposée et je pense
que c'est une preuve de concept de travailler dans un
ontologie partagée ainsi que dans un
incarné
ontologie partagée ce qui veut dire comme un
champ dans une communauté de pratique
avec différentes structures de petits mondes
et ainsi de suite mais quand nous avons la capacité
de transposer à travers des systèmes et des échelles
alors nous pouvons intégrer
les modules et les pièces que les gens
mentionnent
et commencent à comprendre comment ces
fonctions peuvent être composées et conçues
et c'est extrêmement excitant
merci à tous d'avoir rejoint la table
ronde vous pouvez quitter le zoom ou je vais
juste revoir les euh présentateurs
encore et les co-organisateurs donc merci
d'avoir rejoint la table ronde vous pouvez
partir si vous le souhaitez
dans la première session
il y avait
tim schneider avec l'inférence active pour
la manipulation robotique
tim verbellen
robots modélisant le monde à partir de pixels
en utilisant l'inférence active profonde
ben white empathie artificielle active
inférence et intelligence collective
norse jeet préférences des agents d'apprentissage
et wen hua chen
contrôle dual pour l'exploitation et
l'exploration et ses applications dans
la recherche autonome robotique
puis dans la première table ronde c'était
wenhua et moi
parlant de
contrôle dual
la deuxième session
a commencé avec bruno lara avec la prédiction
dynamique d'erreur une preuve de concept
mise en œuvre matt brown en temps réel
contrôle robotique à travers incarné
rétroaction homéostatique
et atom saffron avec généralisé
localisation et cartographie simultanées
g-slam comme cadre d'unification pour
intelligences naturelles et artificielles
vers l'ingénierie inverse du
système hippocampique entorhinal et
principes de cognition de haut niveau
et puis jf cloud ici
vers une mise en œuvre symbolique de
l'inférence active pour les robots lego
nous venons de terminer le deuxième tour
table avec adam bruno jf carl jacob et
je
les organisateurs du symposium étaient
mark miller
matt brown
chevalier bleu
alex vyatkin
yvonne metelkin et moi-même
donc
merci encore
jusqu'au numéro trois de l'inférence active appliquée
j'espère voir tout le monde autour
de l'institut
au revoir
vous